sentia de alguém, e não sentia bem de pessoa alguma. Talvez do marido,
mas o marido era morto; em todo o caso, não existira homem capaz de com-
petir com ele na afeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na
agudeza de espírito. Esta opinião, segundo tio Cosme, era póstuma, pois em
vida andavam às brigas, e os últimos seis meses acabaram separados. Tanto
melhor para a justiça dela; o louvor dos mortos é um modo de orar por eles.
Também gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou dela foi entre si e
o travesseiro. Compreende-se que, de aparência, lhe desse a estima devida.
Não penso que ela aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas
excedem os serviços naturais, fazem-se mais risonhas, mais assíduas, multi-
plicam os cuidados, precedem os fâmulos. Tudo isso era contrário à natureza
de prima Justina, feita de azedume e de implicância. Como vivesse de favor
na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus ressenti-
mentos, ou só dissesse mal dela a Deus e ao diabo.
Caso tivesse ressentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para
detestar Capitu, nem ela precisava de razões suplementares. Contudo, a inti-
midade de Capitu fê-la mais aborrecível à minha parenta. Se a princípio não
a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitu,
atenta, desde que a não via, indagava dela e ia procurá-la. Prima Justina tole-
rava esses cuidados. A vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por
mais vontade que tenha de as infringir deslavadamente. Demais, Capitu usa-
va certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo,
mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pôs às portas da mor-
te, quis que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto
a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou à minha amiga a interven-
ção. Um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo,
soltou-lhe este epigrama: “Não precisa correr tanto; o que tiver de ser seu às
mãos lhe há de ir.”
• 106 • DOM CASMURRO