noites. Quis rejeitar o obséquio de Sancha; respondeu-me que eu não tinha
nada com isso; também Capitu, em solteira, fora tratá-la à Rua dos Inválidos.
— Não se lembra que o senhor foi lá vê-la?
— Lembra-me; mas Escobar...
— Eu virei jantar com vocês, e às noites sigo para Andaraí; oito dias, e
está tudo passado. Bem se vê que você é pai de primeira viagem.
— Também você; onde está a segunda?
Usávamos então estas graças em família. Hoje, que me recolhi à minha
casmurrice, não sei se ainda há tal linguagem, mas deve haver. Escobar cum-
priu o que disse; jantava conosco, e ia-se à noite. Sobretarde descíamos à
praia ou íamos ao Passeio Público, fazendo ele os seus cálculos, eu os meus
sonhos. Eu via o meu filho médico, advogado, negociante, meti-o em várias
universidades e bancos, e até aceitei a hipótese de ser poeta. A possibilidade
de político foi consultada, e cri que me saísse orador, e grande orador.
— Pode ser, redarguia Escobar; ninguém diria o que veio a ser Demóstenes.
Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; também interro-
gava o futuro. Chegou a falar da hipótese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de Escobar, ao
ouvir-lhe isto, e na total ausência de palavras com que ali assinei o pacto;
estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com gran-
de força. Aceitei a lembrança, e propus que os encaminhássemos a este fim,
pela educação igual e comum, pela infância unida e correta.
Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha
devia ser e seria minha mãe. Mas a primeira parte se trocou por intervenção
do tio Cosme, que, ao ver a criança, disse-lhe entre outros carinhos.
— Anda, toma a bênção a teu padrinho, velhaco.
E, voltando-se para mim:
— Não desisto do favor; e há de ser depressa o batizado, antes que a
minha doença me leve de vez.
Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreen-
desse e desculpasse; riu-se e não se magoou. Fez mais, quis que o almoço
do batizado fosse na chácara dele, e foi. Eu ainda tentei espaçar a cerimônia a
ver se tio Cosme sucumbia primeiro à doença, mas parece que esta era mais de
aborrecer que de matar. Não houve remédio senão levar o menino à pia, onde
• 156 • DOM CASMURRO