vejo outra mais que bodas. Esta nova sensação me dominou tanto que José
Dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa:
— Não ria assim!
Fiquei sério depressa. Era o momento da saída. Peguei da minha vara;
e, como já conhecia a distância, e agora voltávamos para a igreja, o que fa-
zia a distância menor, — o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol cá
fora, a animação da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios
de inveja, as devotas que chegavam às janelas ou entravam nos corredores
e se ajoelhavam à nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.
Pádua, ao contrário, ia mais humilhado. Apesar de substituído por mim, não
acabava de se consolar da tocha, da miserável tocha. E contudo havia outros
que também traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do ato; não iam
garridos, mas também não iam tristes. Via-se que caminhavam com honra.
CAPÍTULO XXXI
Curiosidades de Capitu
Capitu preferia tudo ao seminário. Em vez de ficar abatida com a amea-
ça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se satisfeita.
E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:
— Não, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos
por ora com a promessa de José Dias. Quando é que ele disse que falaria a
sua mãe?
— Não marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e
que me pegasse com Deus.
Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alte-
rações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das
palavras. Era minuciosa e atenta; a narração e o diálogo, tudo parecia remoer
consigo. Também se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memória a
minha exposição. Esta imagem é porventura melhor que a outra, mas a ótima
delas é nenhuma. Capitu era Capitu, isto é, uma criatura mui particular, mais
mulher do que eu era homem. Se ainda o não disse, aí fica. Se disse, fica tam-
bém. Há conceitos que se devem incutir na alma do leitor, à força de repetição.
MACHADO DE ASSIS • 55 •