CAPÍTULO X
Aceito a teoria
Que é demasiada metafísica para um só tenor, não há dúvida; mas
a perda da voz explica tudo, e há filósofos que são, em resumo, tenores
desempregados.
Eu, leitor amigo, aceito a teoria do meu velho Marcolini, não só pela
verossimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida
se casa bem à definição. Cantei um duo terníssimo, depois um trio, depois
um quatuor... Mas não adiantemos; vamos à primeira parte, em que eu vim
a saber que já cantava, porque a denúncia de José Dias, meu caro leitor, foi
dada principalmente a mim. A mim é que ele me denunciou.
CAPÍTULO XI
A promessa
Tão depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderi-
jo, e corri à varanda do fundo. Não quis saber de lágrimas nem da causa que
as fazia verter a minha mãe. A causa eram provavelmente os seus projetos
eclesiásticos, e a ocasião destes é a que vou dizer, por ser já então história
velha; datava de dezesseis anos.
Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido
morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo
vingasse, prometendo, se fosse varão, metê-lo na Igreja. Talvez esperasse
uma menina. Não disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar à
luz; contava fazê-lo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes
disso. Viúva, sentiu o terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão
temente a Deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promes-
sa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separássemos o mais
tarde possível, fez-me aprender em casa primeiras letras, latim e doutrina,
por aquele Padre Cabral, velho amigo do tio Cosme, que ia lá jogar às noites.
Prazos largos são fáceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos.
Minha mãe esperou que os anos viessem vindo. Entretanto, ia-me afeiçoan-
do à ideia da Igreja; brincos de criança, livros devotos, imagens de santo,
• 26 • DOM CASMURRO