frio, dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que fizera
à Europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado para lá; tinha
amigos em Lisboa, mas a nossa família, dizia ele, abaixo de Deus, era tudo.
— Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.
— Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração.
E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que ele punha Deus no
devido lugar, e sorriu aprovando. José Dias agradeceu de cabeça. Minha mãe
dava-lhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado,
confiava-lhe a cópia de papéis de autos.
CAPÍTULO VI
Tio Cosme
Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ela enviuvou. Já então era
viúvo, como prima Justina; era a casa dos três viúvos.
A fortuna troca muita vez as mãos à natureza. Formado para as sere-
nas funções do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no foro: ia comendo.
Tinha o escritório na antiga Rua das Violas, perto do júri, que era no extinto
Aljube. Trabalhava no Crime. José Dias não perdia as defesas orais de tio
Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no
fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse
ser, sorria de persuasão.
Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos.
Uma das minhas recordações mais antigas era vê-lo montar todas as manhãs
a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escritório. O preto que a
tinha ido buscar à cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o pé e pou-
sava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexão. Depois,
dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; se-
gundo impulso, igual efeito. Enfim, após alguns instantes largos, Tio Cosme
enfeixava todas as forças físicas e morais, dava o último surto da terra, e
desta vez caía em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por
um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava as carnes,
e a besta partia a trote.
• 20 • DOM CASMURRO