muitas, melhores, e piores, mas aquela nunca se me apagou do espírito. É o
que vais entender, lendo.
CAPÍTULO III
A denúncia
Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-
-me atrás da porta. A casa era a da Rua de Matacavalos, o mês de novembro, o
ano é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida
só para agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.
— D. Glória, a senhora persiste na ideia de meter o nosso Bentinho no
seminário? É mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade.
— Que dificuldade?
— Uma grande dificuldade.
Minha mãe quis saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes de
concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou
e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do
Pádua.
— A gente do Pádua?
— Há algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não
me parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha
do Tartaruga, e esta é a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a se-
nhora terá muito que lutar para separá-los.
— Não acho. Metidos nos cantos?
— É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase
que não sai de lá. A pequena é uma desmiolada; o pai faz que não vê; tomara
ele que as coisas corressem de maneira que... Compreendo o seu gesto; a
senhora não crê em tais cálculos, parece-lhe que todos têm a alma cândida...
— Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada
que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez
quatorze à semana passada; são dois criançolas. Não se esqueça que foram
criados juntos, desde aquela grande enchente, há dez anos, em que a famí-
lia Pádua perdeu tanta coisa; daí vieram as nossas relações. Pois eu hei de
crer...? Mano Cosme, você que acha?
• 16 • DOM CASMURRO