moda, saia-balão e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda seja
outra. A igreja há de ser grande, Carmo ou S. Francisco.
— Ou Candelária.
— Candelária também. Qualquer serve, contanto que eu ouça a missa nova.
Hei de fazer um figurão. Muita gente há de perguntar: “Quem é aquela moça
faceira que ali está com um vestido tão bonito?”
— “Aquela é D. Capitolina, uma moça que morou na Rua de Matacavalos...”
— Que morou? Você vai mudar-se?
— Quem sabe onde é que há de morar amanhã? disse ela com um tom
leve de melancolia; mas, tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, metido
na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... Pater noster...
Ah! como eu sinto não ser poeta romântico para dizer que isto era um
duelo de ironias! Contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a pronti-
dão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final
que foi este:
— Pois, sim, Capitu, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma
condição.
Ao que ela respondeu:
— Vossa Reverendíssima pode falar.
— Promete uma coisa?
— Que é?
— Diga se promete.
— Não sabendo o que é, não prometo.
— A falar verdade são duas coisas, continuei eu, por haver-me acudido
outra ideia.
— Duas? Diga quais são.
— A primeira é que só se há de confessar comigo, para eu lhe dar a pe-
nitência e a absolvição. A segunda é que...
— A primeira está prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou
que esperava a segunda.
Palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouvi-
ria o que ouvi, e não escreveria aqui uma coisa que vai talvez achar incrédulos.
— A segunda... sim... é que... Promete-me que seja eu o padre que case
você?
— Que me case? disse ela um tanto comovida.
• 78 • DOM CASMURRO