Ao cabo de alguns meses, Capitu começara a escrever-me cartas, a que
respondi com brevidade e sequidão. As dela eram submissas, sem ódio, aca-
so afetuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um
ano depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado.
Na volta, os que se lembravam dela, queriam notícias, e eu dava-lhas, como
se acabasse de viver com ela; naturalmente as viagens eram feitas com o
intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. Um dia, finalmente...
CAPÍTULO CXLII
Uma santa
Entenda-se que, se nas viagens que fiz à Europa, José Dias não foi co-
migo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme,
quase inválido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Também ele estava
velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me
dizia, os gestos de lenço, os próprios olhos que enxugava eram tais que me
comoviam também. A última vez não foi a bordo.
— Venha...
— Não posso.
— Está com medo?
— Não; não posso. Agora, adeus, Bentinho, não sei se me verá mais;
creio que vou para a outra Europa, a eterna...
Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. Procura no cemitério de S.
João Batista uma sepultura sem nome, com esta única indicação: Uma santa.
É aí. Fiz fazer essa inscrição com alguma dificuldade. O escultor achou-a
esquisita; o administrador do cemitério consultou o vigário da paróquia; este
ponderou-me que as santas estão no altar e no céu.
— Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquela sepultura está
uma canonizada. A minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena
de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto é assim que, sendo a
modéstia uma delas, desejo conservá-la póstuma, não lhe escrevendo o nome.
— Todavia, o nome, a filiação, as datas...
— Quem se importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu
acabar?
MACHADO DE ASSIS • 191 •