mais do cemitério. Ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito;
total, o mesmo obséquio e a mesma graça. Ansiava por ver-me. A mãe fala-
va muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais
puro do mundo, o mais digno de ser querido.
— Morreu bonita, concluiu.
— Vamos almoçar.
Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, é verdade; a princípio doeu-me que Ezequiel não fosse real-
mente meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz tem
saído à mãe, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto que ele
parecia haver-me deixado na véspera, evocava a meninice, cenas e palavras,
a ida para o colégio...
— Papai ainda se lembra quando me levou para o colégio? perguntou
rindo.
— Pois não hei de lembrar-me?
— Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai não parava, dava-me cada
puxão, e eu com as perninhas... Sim, senhor, aceito.
Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e con-
tinuou a comer. Escobar comia assim também, com a cara metida no prato.
Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de arqueo-
logia, que era a sua paixão. Falava da antiguidade com amor, contava o
Egito e os seus milhares de séculos, sem se perder nos algarismos; tinha
a cabeça aritmética do pai. Eu, posto que a ideia da paternidade do outro
me estivesse já familiar, não gostava da ressurreição. Às vezes, fechava os
olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defunto
falava e ria por ele.
Não havendo remédio senão ficar com ele, fiz-me pai deveras. A ideia de
que pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido
levasse consigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria
em mim, como na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia nele a minha pró-
pria pessoa. Prima Justina quis vê-lo, mas, estando enferma, pediu-me que o
levasse lá. Conhecia aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era
para o fim de verificar no moço o debuxo que porventura houvesse achado
no menino. Seria um regalo último; atalhei-o a tempo.
MACHADO DE ASSIS • 195 •