mostravam-me agora de relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei
com elas. Uma multidão de abomináveis criaturas veio andar à roda de mim,
tique-tique... Eram belas, umas finas, outras grossas, todas ágeis como o diabo.
Acordei, busquei afugentá-las com esconjuros e outros métodos, mas tão de-
pressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam
um vasto círculo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a
minha cabeça. Assim fui até de madrugada. Não dormi mais; rezei padre-
-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força
confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas orações para
acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava
depressa na oração, sempre no meio para concertá-la bem, como se não tives-
se havido interrupção, mas certamente não unia a frase nova à antiga.
Vindo o mal pela manhã adiante, tentei vencê-lo, mas por um modo
que o não perdesse de todo. Sábios da Escritura, adivinhai o que podia ser. Foi
isto. Não podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre
a minha consciência e a minha imaginação. As visões feminis seriam de ora
avante consideradas como simples encarnações dos vícios, e por isso mesmo
contempláveis, como o melhor modo de temperar o caráter e aguerri-lo para
os combates ásperos da vida. Não formulei isto por palavras, nem foi preciso;
o contrato fez-se tacitamente, com alguma repugnância, mas fez-se. E por
alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as
rejeitava, senão quando elas mesmas, de cansadas, se iam embora.
CAPÍTULO LIX
Convivas de boa memória
Há dessas reminiscências que não descansam antes que a pena ou a lín-
gua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memória.
A vida é cheia de tais convivas, e eu sou acaso um deles, conquanto a prova
de ter a memória fraca seja exatamente não me acudir agora o nome de tal
antigo; mas era um antigo, e basta.
Não, não, a minha memória não é boa. Ao contrário, é comparável a al-
guém que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar delas nem caras nem
nomes, e somente raras circunstâncias. A quem passe a vida na mesma casa
MACHADO DE ASSIS • 95 •