CAPÍTULO CXIV
Em que se explica o explicado
Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou ex-
plicado, mas não bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor
de música de S. Paulo que me escrevesse a toada daquele pregão de doces
de Matacavalos. Em si, a matéria é chocha, e não vale a pena de um capítulo,
quanto mais dois; mas há matérias tais que trazem ensinamentos interessan-
tes, se não agradáveis. Expliquemos o explicado.
Capitu e eu tínhamos jurado não esquecer mais aquele pregão; foi em
momento de grande ternura, e o tabelião divino sabe as coisas que se juram
em tais momentos, ele que as registra nos livros eternos.
— Você jura?
— Juro, disse ela estendendo tragicamente o braço.
Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminário.
Quando fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia per-
dendo inteiramente; consegui recordá-la e corri ao professor, que me fez o ob-
séquio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para não faltar ao juramento
que fiz isto. Mas hás de crer que, quando corri aos papéis velhos, naquela noite
da Glória, também me não lembrava já da toada nem do texto? Fiz-me de pon-
tual ao juramento, e este é que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece.
Ao certo, ninguém sabe se há de manter ou não um juramento. Coisas
futuras! Portanto, a nossa constituição política, transferindo o juramento à
afirmação simples, é profundamente moral. Acabou com um pecado terrível.
Faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a alguém que tenha mais
temor a Deus que aos homens não lhe importará mentir, uma vez ou outra,
desde que não mete a alma no purgatório. Não confundam purgatório com
inferno, que é o eterno naufrágio. Purgatório é uma casa de penhores, que
empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. Mas os prazos
renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam os peca-
dos grandes e pequenos.
MACHADO DE ASSIS • 163 •