— Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... A vontade de Deus
explicará tudo... Ri-se? É natural; apesar do seminário, não acredita em Deus;
eu creio... Mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada.
CAPÍTULO CXXXIX
A fotografia
Palavra que estive a pique de crer que era vítima de uma grande ilu-
são, uma fantasmagoria de alucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel,
gritando: — “Mamãe! mamãe! é hora da missa!” restituiu-me à consciência
da realidade. Capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de
Escobar, e depois um para o outro. Desta vez a confusão dela fez-se confis-
são pura. Este era aquele; havia por força alguma fotografia de Escobar pe-
queno que seria o nosso pequeno Ezequiel. De boca, porém, não confessou
nada; repetiu as últimas palavras, puxou do filho e saíram para a missa.
CAPÍTULO CXL
Volta da igreja
Ficando só, era natural pegar do café e bebê-lo. Pois, não, senhor; tinha
perdido o gosto à morte. A morte era uma solução; eu acabava de achar
outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta
à reparação, se devesse havê-la. Não disse perdão, mas reparação, isto é, jus-
tiça. Qualquer que fosse a razão do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso
de Capitu. Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela
houvesse ido à casa de minha mãe, mas não foi.
— Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar
da igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensável, e estou
às suas ordens.
Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade com a própria
incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo.
Acaso haveria em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que
impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas
MACHADO DE ASSIS • 189 •