anos e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lhe. Os olhos de Capitu,
quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram oblíquos, nem de res-
saca, eram direitos, claros, lúcidos. Beijou o retrato com paixão, minha mãe
fez-lhe a mesma coisa a ela. Tudo isto me lembra a nossa despedida.
CAPÍTULO LI
Entre luz e fusco
Entre luz e fusco, tudo há de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa dela, na sala de
visitas, antes do acender das velas; aí é que nos despedimos de uma vez.
Juramos novamente que havíamos de casar um com o outro, e não foi só o
aperto de mão que selou o contrato, como no quintal, foi a conjunção das
nossas bocas amorosas... Talvez risque isto na impressão, se até lá não pen-
sar de outra maneira; se pensar, fica. E desde já fica, porque, em verdade,
é a nossa defesa. O que o mandamento divino quer é que não juremos em
vão pelo santo nome de Deus. Eu não ia mentir ao seminário, uma vez que
levava um contrato feito no próprio cartório do céu. Quanto ao selo, Deus,
como fez as mãos limpas, assim fez os lábios limpos, e a malícia está antes
na tua cabeça perversa que na daquele casal de adolescentes... Oh! minha
doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na
aula de S. José, a buscar de aparência a investidura sacerdotal, e antes dela
a vocação. Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu.
CAPÍTULO LII
O velho Pádua
Já agora conto também os adeuses do velho Pádua. Logo cedo veio à
nossa casa. Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.
— Dá licença? perguntou metendo a cabeça pela porta.
Fui apertar-lhe a mão; ele abraçou-me com ternura.
— Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se
lhe disserem outra coisa, não acredite. São intrigas. Também eu, quando
• 84 • DOM CASMURRO