uma insistência qualquer; muita vez só a indiferença bastava. Cheguei a ter
ciúmes de tudo e de todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem,
moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. É certo que Capitu
gostava de ser vista, e o meio mais próprio a tal fim (disse-me uma senhora,
um dia) é ver também, e não há ver sem mostrar que se vê.
A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi natural-
mente por não achar da minha parte correspondência aos seus afetos que
me explicou daquela maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me
procuravam também, não muitos, e não digo nada sobre eles, tendo aliás
confessado a princípio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vin-
douras. Naquele tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma
receberia a mínima parte do amor que tinha a Capitu. A minha própria mãe
não queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; não vivia
nem trabalhava que não fosse pensando nela. Ao teatro íamos juntos; só me
lembra que fosse duas vezes sem ela, um benefício de ator, e uma estreia de
ópera, a que ela não foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. Era
tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro
ato. Encontrei Escobar à porta do corredor.
— Vinha falar-te, disse-me ele.
Expliquei que tinha saído para o teatro donde voltara receoso de Capitu,
que ficara doente.
— Doente de quê? perguntou Escobar.
— Queixava-se da cabeça e do estômago.
— Então, vou-me embora. Vinha para aquele negócio dos embargos...
Eram uns embargos de terceiros; ocorrera um incidente importante, e,
tendo ele jantado na cidade, não quis ir para casa sem dizer-me o que era,
mas já agora falaria depois...
— Não, falemos já, sobe, ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.
Capitu estava melhor e até boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor
de cabeça de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me.
Não falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me não meter
medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:
— A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos.
• 162 • DOM CASMURRO