uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e às
interrupções de José Dias. Agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem.
Concluí de mim para mim que era a antiga paixão que me ofuscava ainda e
me fazia desvairar como sempre.
Quando cheguei a esta conclusão final, chegava também à porta de
casa, mas voltei para trás, e subi outra vez a Rua do Catete. Eram as dúvi-
das que me afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com a minha grande
demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que
me senti sossegar, e endireitei para a casa. Batiam oito horas numa padaria.
CAPÍTULO CXXVII
O barbeiro
Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a
rabeca e não tocava inteiramente mal. Na ocasião em que ia passando, exe-
cutava não sei que peça. Parei na calçada a ouvi-lo (tudo são pretextos a
um coração agoniado), ele viu-me, e continuou a tocar. Não atendeu a um
freguês, e logo a outro, que ali foram a despeito da hora e de ser domingo,
confiar-lhe as caras à navalha. Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando
para mim. Esta consideração fez-me chegar francamente à porta da loja,
voltado para ele. Ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o in-
terior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flor no cabelo.
Era a mulher dele; creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-me
com a presença o favor que eu fazia ao marido. Se me não engano, chegou a
dizê-lo com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem
ver a mulher, sem ver fregueses, grudava a face ao instrumento, passava a
alma ao arco, e tocava, tocava...
Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim an-
dando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrépito. Nunca
me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave
da minha vida, ou por esta máxima, que os compiladores podem tirar daqui e
inserir nos compêndios de escola. A máxima é que a gente esquece devagar
as boas ações que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. Pobre
barbeiro! Perdeu duas barbas naquela noite, que eram o pão do dia seguinte,
• 176 • DOM CASMURRO