possuía. Gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns instantes de
contemplação, virou-se e disse-me:
— Vê-se que era um coração puro!
Os olhos de Escobar, claros como já disse, eram dulcíssimos; assim os
definiu José Dias, depois que ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos
quarenta anos que traz em cima de si. Nisto não houve exageração do agre-
gado. A cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. A testa é que era um pou-
co baixa, vindo a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda;
mas tinha sempre a altura necessária para não afrontar as outras feições,
nem diminuir a graça delas. Realmente, era interessante de rosto, a boca
fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o ombro
direito, de quando em quando, e veio a perdê-lo, desde que um de nós lho
notou, um dia, no seminário; primeiro exemplo que vi de que um homem
pode corrigir-se muito bem dos defeitos miúdos.
Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus ami-
gos agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma
prima Justina achou que era um moço muito apreciável, apesar... Apesar de
quê? perguntou-lhe José Dias, vendo que ela não acabava a frase. Não teve
resposta, nem podia tê-la; prima Justina provavelmente não viu defeito claro
ou importante no nosso hóspede; o apesar era uma espécie de ressalva para
algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que
a levou a restringir, onde não achara restrição.
Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui levá-lo à porta, onde
esperamos a passagem de um ônibus. Disse-me que o armazém do corres-
pondente era na Rua dos Pescadores, e ficava aberto até as nove horas: ele
é que se não queria demorar fora. Separamo-nos com muito afeto: ele, de
dentro do ônibus, ainda me disse adeus, com a mão. Conservei-me à porta, a
ver se, ao longe, ainda olharia para trás, mas não olhou.
— Que amigo é esse tamanho? perguntou alguém de uma janela ao pé.
Não é preciso dizer que era Capitu. São coisas que se adivinham na vida,
como nos livros, sejam romances, sejam histórias verdadeiras. Era Capitu,
que nos espreitava desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora
abrira inteiramente a janela, e aparecera. Viu as nossas despedidas tão ras-
gadas e afetuosas, e quis saber quem era que me merecia tanto.
— É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janela, a olhar para cima.
MACHADO DE ASSIS • 113 •