tornam diferentes. Quantos e quantos escritores não reviram suas obras quando
mais velhos? Quantos não reescreveram, por sinal, até romances? Por entende-
rem, naturalmente, que na época em que foram escritos fossem, talvez, mais
ingênuos. Menos afetados pelas exigências da vida. Ou menos perfeccionistas.
Não faltam razões para que um escritor revise suas obras e, via de regra, se torne
mais exigente. Uma coisa é escrever aos 20 anos. Outra coisa é escrever aos 50.
Diante do exposto, não podemos negar que o conjunto de obras de
Machado traz suas marcas inconfundíveis. Por isso mesmo sua literatura é
tão singular. Ou seja, contém um grande grau de ironia, crítica social, memo-
rialismo e, sobretudo, insubordinação aos cânones estabelecidos por modis-
mos e normas estabelecidas pela tradição literária.
O estilo machadiano é autenticado pela busca incansável de novas for-
mas de expressão. “O essencial seria não perder de vista a força do interdito e
a leitura do intervalo”,4 como afirma Marco Lucchesi. Machado possibilita lon-
gos exercícios de imaginação, entre outros motivos, porque seus textos são
cheios de lacunas que devem ser preenchidas pela fantasia e imaginação do
leitor. A predominância do lacônico permite que façamos não a famosa inver-
dade de que cada um possa interpretar uma obra como queira, no entanto, po-
demos criar inferências subjetivas em relação às imagens de Capitu, Bentinho,
Virgília, Quincas Borba. Podemos navegar com liberdade pelas, muitas vezes,
solitárias atmosferas machadianas. O estilo escritural conciso, econômico e te-
legráfico de Machado de Assis, de certa forma, influenciou as gerações pos-
teriores da literatura brasileira. Apenas para ficarmos com alguns exemplos,
como negar a marca machadiana em Oswald de Andrade e Graciliano Ramos?
Machado de Assis é um dos maiores mestres da condição humana. A lei-
tura de seus textos nos permite a imersão, nunca desnecessária, em suas
ironias, comparações metafóricas, metonímias e imagens que residem, se-
guramente, nas travessias fantásticas pela interioridade humana. Raros es-
critores, de todos os tempos, conseguem desvelar o subterrâneo de nós mes-
mos. Machado desmonta a condição humana e com isso revela a nós mesmos.
“Ora, há só um modo de escrever a própria essência, é contá-la toda, o bem e
o mal”.5 Desfaz elementos de hipocrisia. Desnuda simulações. Toca em pon-
4 LUCCHESI, Marco. Ficções de um gabinete ocidental: ensaios de história e literatura. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. p.112.
5 ASSIS, Machado. Dom Casmurro. Brasília: Edições Câmara, 2018. p. 103.
• 10 • DOM CASMURRO