depressa no relógio do tempo; quando cheguei o relógio ao ouvido trabalha-
vam só os minutos da virtude e da razão.
— ...Uma senhora deliciosíssima, concluiu José Dias um discurso que
vinha fazendo.
— Deliciosíssima! repeti com algum ardor, que moderei logo,
emendando-me: Realmente, uma bela noite!
— Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. Cá
fora, não; cá fora o mar está zangado; escute.
Ouvia-se o mar forte, — como já se ouvia de casa, — a ressaca era gran-
de e, a distância, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam
adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os
quatro; mas eu conversava mal. Não havia meio de esquecer inteiramente
a mão de Sancha nem os olhos que trocamos. Agora achava-lhes isto, ago-
ra aquilo. Os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de Deus, e o
relógio foi assim marchando alternativamente a minha perdição e a minha
salvação. José Dias despediu-se de nós à porta. Prima Justina dormiu em
nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. Eu
recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume.
O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao pé do de minha mãe, falou-me
como se fosse a própria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que tra-
zia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me
desleal. Demais, quem me afirmava que houvesse alguma intenção daquela
espécie no gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao inte-
resse da nossa viagem. Sancha e Capitu eram tão amigas que seria um prazer
mais para elas irem juntas. Quando houvesse alguma intenção sexual, quem
me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a
morrer com a noite e o sono? Há remorsos que não nascem de outro pecado,
nem têm maior duração. Agarrei-me a esta hipótese que se conciliava com
a mão de Sancha, que eu sentia de memória dentro da minha mão, quente e
demorada, apertada e apertando...
Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atração. A timidez
pode ser que fosse outra causa daquela crise; não é só o céu que dá as nossas
virtudes, a timidez também, não contando o acaso, mas o acaso é um mero
acidente; a melhor origem delas é o céu. Entretanto, como a timidez vem do
céu, que nos dá a compleição, a virtude, filha dela, é, genealogicamente, o
• 170 • DOM CASMURRO