amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingênua idade!) perguntou-me
impaciente:
— Mas, papai, por que é que ele não deixa cair a espada de uma vez?
— Meu filho, é porque é pintado.
— Mas então por que é que ele se pintou?
Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha
pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar também o que era gra-
vador e o que era gravura: as curiosidades de Capitu, em suma.
Tais são os principais rasgos da infância: mais um e acabo o capítulo. Um
dia, na chácara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado
na boca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel não
disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao vê-lo assim aten-
to, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos calássemos.
Escobar concluiu:
— Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver.
Capitu quis também ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, era um
gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A única circunstância
particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado.
De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispôs-se
a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de
silêncio; e o silêncio não podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra,
mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silêncio,
mas também porque havia naquela ação do gato e do rato alguma coisa que
prendia com ritual. O único rumor eram os últimos guinchos do rato, aliás
frouxíssimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros
nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.
— Ora, papai!!
— Que foi? A esta hora o rato está comido.
— Pois sim, mas eu queria ver.
Os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.
MACHADO DE ASSIS • 159 •