— Conselho dela? murmurou Capitu.
E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:
— Seremos felizes!
Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O ca-
napé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços às nossas mãos
presas e às nossas cabeças juntas ou quase juntas.
CAPÍTULO LXXXIII
O retrato
Gurgel tornou à sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela. Eu
levantei-me depressa e não achei compostura; metia os olhos pelas cadei-
ras. Ao contrário, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre
aumentara.
— Não, disse ele.
Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de mistério da parte de Capitu;
voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e a
prima Justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo corredor.
Todas as minhas invejas foram com ela. Como era possível que Capitu se
governasse tão facilmente e eu não?
— Está uma moça, observou Gurgel olhando também para ela.
Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo às carreiras, as for-
mas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente,
a mesma coisa. Era mulher por dentro e por fora, mulher à direita e à esquerda,
mulher por todos os lados, e desde os pés até a cabeça. Esse arvorecer era
mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa
achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexão, e a boca
outro império. Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um re-
trato de moça, perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato.
Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião
provável do meu interlocutor, desde que a matéria não me agrava, aborrece
ou impõe. Antes de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o re-
trato, fui respondendo que sim. Então ele disse que era o retrato da mulher
dele, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma coisa. Também
MACHADO DE ASSIS • 125 •