parecia consumida por um vulcão interno. Ajoelhei-me ao pé do leito, mas
como este era alto, fiquei longe das suas carícias:
— Não, meu filho, levanta, levanta!
Capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus
gestos, palavras e lágrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou
naturalmente todas as causas da minha aflição. Entrando no meu quarto,
pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ela ficasse boa, mas esta ideia
não me mordia, era uma veleidade pura, uma ação que eu não faria nunca,
por mais que o pecado me doesse. Então, levado ao remorso, usei ainda uma
vez do meu velho meio das promessas espirituais, e pedi a Deus que me per-
doasse e salvasse a vida de minha mãe, e eu lhe rezaria dois mil padre-nos-
sos. Padre que me lês, perdoa este recurso; foi a última vez que o empreguei.
A crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo.
Eram mais dois mil; onde iam os antigos? Não paguei uns nem outros, mas
saindo de almas cândidas e verdadeiras tais promessas são como a moeda
fiduciária — ainda que o devedor as não pague, valem a soma que dizem.
CAPÍTULO LXVIII
Adiemos a virtude
Poucos teriam ânimo de confessar aquele meu pensamento da Rua de
Matacavalos. Eu confessarei tudo o que importar à minha história. Montaigne
escreveu de si: ce ne sont pas mes gestes que j’ecris; c’est moi, c’est mon essence.
Ora, há só um modo de escrever a própria essência, é contá-la toda, o bem e
o mal. Tal faço eu, à medida que me vai lembrando e convindo à construção
ou reconstrução de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado,
diria com muito gosto alguma bela ação contemporânea, se me lembrasse,
mas não me lembra; fica transferida a melhor oportunidade.
Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrário, acode-me agora
que... Não só as belas ações são belas em qualquer ocasião, como são tam-
bém possíveis e prováveis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes,
não menos simples que clara. Reduz-se a isto: que cada pessoa nasce com
certo número deles e delas, aliados por matrimônio para se compensarem
na vida. Quando um de tais cônjuges é mais forte que o outro, ele só guia o
MACHADO DE ASSIS • 109 •