simples descargo de consciência, uma cerimônia, como as rezas de obriga-
ção, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse para certificar
aos próprios olhos a realidade que o coração lhe dizia...
Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi
assim que nos pacificamos. O bonito é que cada um de nós queria agora as cul-
pas para si, e pedíamos reciprocamente perdão. Capitu alegava a insônia, a dor
de cabeça, o abatimento do espírito, e finalmente “os seus calundus”. Eu, que
era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... Era amor puro,
era efeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação.
CAPÍTULO XLVII
“A senhora saiu”
— Está bom, acabou, disse eu finalmente; mas, explique-me só uma
coisa, por que é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?
— Não foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitação...
Para que bulir nisso?
— Diga sempre. Foi por causa do seminário?
— Foi; ouvi dizer que lá dão pancada... Não? Eu também não creio.
A explicação agradou-me; não tinha outra. Se, como penso, Capitu não
disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizê-la, e a mentira é
dessas criadas que se dão pressa em responder às visitas que “a senhora
saiu”, quando a senhora não quer falar a ninguém. Há nessa cumplicidade
um gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condição
das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as
costas com que elas descem... A verdade não saiu, ficou em casa, no coração
de Capitu, cochilando o seu arrependimento. E eu não desci triste nem zan-
gado; achei a criada galante, apetecível, melhor que a ama.
As andorinhas vinham agora em sentido contrário, ou não seriam as
mesmas. Nós é que éramos os mesmos; ali ficamos, somando as nossas ilu-
sões, os nossos temores, começamos já a somar as nossas saudades.
• 80 • DOM CASMURRO