— Creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano
tem feito muito frio... Imagine a aflição dela, que andava o dia inteiro, agora
é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal...
Quis observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não
a frieza quando íamos nós a Matacavalos; mas não estendi tão longe a inti-
midade do agregado. José Dias pediu para ver o nosso “profetazinho” (assim
chamava o Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo
bíblico (estivera na véspera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois)
e perguntava-lhe: “Como vai isso, filho do homem?” “Dize-me, filho do homem,
onde estão os teus brinquedos?” “Queres comer doce, filho do homem?”
— Que filho do homem é esse? perguntou Capitu agastada.
— São os modos de dizer da Bíblia.
— Pois eu não gosto deles, replicou ela com aspereza.
— Tem razão, Capitu, concordou o agregado. Você não imagina como a
Bíblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar...
Tu como vais, meu anjo? Meu anjo, como é que eu ando na rua?
— Não, atalhou Capitu; já lhe vou tirando esse costume de imitar os
outros.
— Mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos,
parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto
de D. Glória, tão bem que ela lhe deu um beijo em paga. Vamos, como é
que eu ando?
— Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer.
Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando
mais repetidos, como o das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até apanhara
o modo de voltar a cabeça deste, quando falava, e o de deixá-la cair, quando
ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começá-
vamos a falar de outra coisa, saltou ao meio da sala, dizendo a José Dias:
— O senhor anda assim.
Não pudemos deixar de rir, eu mais que ninguém. A primeira pessoa que
fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi Capitu.
— Não quero isso, ouviu?
• 166 • DOM CASMURRO