— Quer dizer que era uma santa senhora, não?
— Justamente. O Protonotário Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o
que lhe digo.
— Nem eu contesto a verdade, hesito só na fórmula. Conheceu então o
protonotário?
— Conheci-o. Era um padre-modelo.
— Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário.
— E possuía algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamão...
— Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigário. Um dado de
mestre!
— Então, parece-lhe...?
— Uma vez que não há outro sentido, nem poderia havê-lo, sim, senhor,
admite-se...
José Dias assistiu a estas diligências com grande melancolia. No fim,
quando saímos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava
desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem ele nem os outros homens
do cemitério.
— Não a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir santíssima.
CAPÍTULO CXLIII
O último superlativo
Não foi o último superlativo de José Dias. Outros teve que não vale a
pena escrever aqui, até que veio o último, o melhor deles, o mais doce, o
que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava comigo; posto que
minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com
legado ou sem ele, não se separaria de mim. Talvez a esperança dele fosse
enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a quem pedia que lhe mandasse
o retrato de Ezequiel, mas Capitu ia adiando a remessa de correio a correio,
até que ele não pediu mais nada, a não ser o coração do jovem estudante;
pedi-lhe também que não deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do
pai e do avô, “destinado pelo céu a amar o mesmo sangue”. Era assim que
• 192 • DOM CASMURRO