algum tempo, modificou os elogios a Capitu, e até lhe fez algumas críticas,
disse-me que era um pouco trêfega e olhava por baixo; mas ainda assim, não
creio que fossem ciúmes. Creio antes... sim... sim, creio isto. Creio que prima
Justina achou no espetáculo das sensações alheias uma ressurreição vaga das
próprias. Também se goza por influição dos lábios que narram.
CAPÍTULO XXIII
Prazo dado
— Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o lugar e diga-me.
Creio que José Dias achou desusado este meu falar. O tom não me saíra
tão imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o não interrogar,
não pedir, não hesitar, como era próprio da criança e do meu estilo habitual,
certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. Foi
no corredor, quando íamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da lei-
tura de Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina. Lia cantado e
compassado. Os castelos e os parques saíam maiores da boca dele, os lagos
tinham mais água e a “abóbada celeste” contava alguns milhares mais de
estrelas centelhantes. Nos diálogos, alternava o som das vozes, que eram
levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reprodu-
ziam com moderação a ternura e a cólera.
Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:
— Amanhã, na rua. Tenho umas compras que fazer, você pode ir comigo,
pedirei a mamãe. É dia de lição?
— A lição foi hoje.
— Perfeitamente. Não lhe pergunto o que é; afirmo desde já que é ma-
téria grave e pura.
— Sim, senhor.
— Até amanhã.
Fez-se tudo o melhor possível. Houve só uma alteração: minha mãe
achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entramos no ônibus,
à porta de casa.
— Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos à porta do
Passeio Público.
MACHADO DE ASSIS • 45 •