são muita vez confusos, — pedia a minha mãe que me não fizesse padre, — e
ela, lisonjeada e obediente, prometia que não.
— A medicina, — por que lhe não manda ensinar medicina?
— Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...
— Mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui
bons professores. Nunca foi à nossa Escola? É uma bela Escola. Já temos
médicos de primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras
terras. A medicina é uma grande ciência; basta só isto de dar a saúde aos ou-
tros, conhecer as moléstias, combatê-las, vencê-las... A senhora mesma há
de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele não
tinha cuidado em si... É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola.
Faça isso por mim, sim? Você quer, Bentinho?
— Mamãe querendo...
— Quero, meu filho. Sua Majestade manda.
Então o Imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado
de todos nós, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um silêncio de
assombro; o Imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de
adeus, dizendo ainda: “A medicina, a nossa Escola.” E o coche partia entre
invejas e agradecimentos.
Tudo isso vi e ouvi. Não, a imaginação de Ariosto não é mais fértil que
a das crianças e dos namorados, nem a visão do impossível precisa mais
que de um recanto de ônibus. Consolei-me por instantes, digamos minu-
tos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus
companheiros.
CAPÍTULO XXX
O Santíssimo
Terás entendido que aquela lembrança do Imperador acerca da medi-
cina não era mais que a sugestão da minha pouca vontade de sair do Rio de
Janeiro. Os sonhos do acordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo
desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. Vá que fosse para
São Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a
medicina! Iria contar estas esperanças a Capitu.
• 52 • DOM CASMURRO