CAPÍTULO XLVIII
Juramento do poço
— Não! exclamei de repente.
— Não quê?
Tinha havido alguns minutos de silêncio, durante os quais refleti muito
e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espan-
tou a minha vizinha.
— Não há de ser assim, continuei. Dizem que não estamos em idade de
casar, que somos crianças, criançolas, — já ouvi dizer criançolas. Bem; mas
dois ou três anos passam depressa. Você jura uma coisa? Jura que só há de
casar comigo? Capitu não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de
prazer. Jurou duas vezes e uma terceira:
— Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não ca-
sando nunca.
— Que eu case com outra?
— Tudo pode ser, Bentinho. Você pode achar outra moça que lhe quei-
ra, apaixonar-se por ela e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim
nessa ocasião?
— Mas eu também juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que só
me casarei com você. Basta isto?
— Devia bastar, disse ela; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você jura...
Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com
outro, haja o que houver.
Compreendeis a diferença; era mais que a eleição do cônjuge, era a afir-
mação do matrimônio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depres-
sa. Realmente, a fórmula anterior era limitada, apenas exclusiva. Podíamos
acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. Esta
fórmula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a
investidura eclesiástica. Juramos pela segunda fórmula, e ficamos tão felizes
que todo receio de perigo desapareceu. Éramos religiosos, tínhamos o céu
por testemunha. Eu nem já temia o seminário.
— Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um colégio qual-
quer; não tomo ordens.
MACHADO DE ASSIS • 81 •