conversações de casa, tudo convergia para o altar. Quando íamos à missa,
dizia-me sempre que era para aprender a ser padre, e que reparasse no pa-
dre, não tirasse os olhos do padre. Em casa, brincava de missa, — um tanto às
escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era coisa de brincadeira.
Arranjávamos um altar, Capitu e eu. Ela servia de sacristão, e alterávamos o
ritual, no sentido de dividirmos a hóstia entre nós; a hóstia era sempre um
doce. No tempo em que brincávamos assim, era muito comum ouvir à minha
vizinha: “Hoje há missa?” Eu já sabia o que isto queria dizer, respondia afir-
mativamente, e ia pedir hóstia por outro nome. Voltava com ela, arranjáva-
mos o altar, engrolávamos o latim e precipitávamos as cerimônias. Dominus,
non sum dignus... Isto, que eu devia dizer três vezes, penso que só dizia uma,
tal era a gulodice do padre e do sacristão. Não bebíamos vinho nem água;
não tínhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrifício.
Ultimamente não me falavam já do seminário, a tal ponto que eu su-
punha ser negócio findo. Quinze anos, não havendo vocação, pediam antes
o seminário do mundo que o de S. José. Minha mãe ficava muita vez a olhar
para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada,
para apertá-la muito.
CAPÍTULO XII
Na varanda
Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração pa-
recendo querer sair-me pela boca fora. Não me atrevia a descer à chácara, e
passar ao quintal vizinho. Comecei a andar de um lado para outro, estacando
para amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes confusas repetiam o
discurso do José Dias:
“Sempre juntos...”
“Em segredinhos...”
“Se eles pegam de namoro...”
Tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me
passastes à direita ou à esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou
a melhor parte da crise, a sensação de um gozo novo, que me envolvia em
mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava
MACHADO DE ASSIS • 27 •