grudá-lo às pernas do capítulo. Se depois jarretei o capítulo, foi porque outro
músico, a quem mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho
escrito nada que lhe acordasse saudades. Para que não aconteça o mesmo
aos outros profissionais que porventura me lerem, melhor é poupar ao editor
do livro o trabalho e a despesa da gravura. Vês que não pus nada, nem po-
nho. Já agora creio que não basta que os pregões de rua, como os opúsculos
de seminário, encerrem casos, pessoas e sensações; é preciso que a gente
os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor.
Mas, vamos ao mais que me foi saindo das páginas amarelas.
CAPÍTULO LXI
A vaca de Homero
O mais foi muito. Vi saírem os primeiros dias da separação, duros e opa-
cos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os se-
minaristas, e as de minha mãe e tio Cosme, trazidas por José Dias ao seminário.
— Todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está na-
turalmente no maior dos corações; e qual é ele? perguntou escrevendo a
resposta nos olhos.
— Mamãe, acudi eu.
José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de
minha mãe, que falava de mim todos os dias, quase a todas as horas. Como a
aprovasse sempre, e acrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes
que Deus lhe dera, o desvanecimento de minha mãe nessas ocasiões era
indescritível; e contava-me tudo isso cheio de uma admiração lacrimosa. Tio
Cosme também se enternecia muito.
— Ontem até se deu um caso interessante. Tendo eu dito a Excelentíssima
que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do céu, o doutor ficou tão como-
vido que não achou modo de vencer o choro senão fazendo-me um daqueles
elogios de galhofa que só ele sabe. Não é preciso dizer que D. Glória enxugou
furtivamente uma lágrima. Ou ela não fosse mãe! Que coração amantíssimo!
— Mas, Sr. José Dias, e a minha saída daqui?
— Isso é negócio meu. A viagem à Europa é o que é preciso, mas pode
fazer-se daqui a um ou dois anos, em 1859 ou 1860...
MACHADO DE ASSIS • 97 •