as suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos len-
çóis; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece mau:
Oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura!
Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poe-
sia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metáfora da flor, e
flor do céu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre
o lado direito, ora sobre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com os
olhos no teto, mas nem assim vinha mais nada. Então adverti que os sonetos
mais gabados eram os que concluíam com chave de ouro, isto é, um desses
versos capitais no sentido e na forma. Pensei em forjar uma de tais chaves,
considerando que o verso final, saindo cronologicamente dos treze ante-
riores, com dificuldade traria a perfeição louvada; imaginei que tais chaves
eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compor o
último verso do soneto e, depois de muito suar, saiu este:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnífi-
co. Sonoro, não há dúvida. E tinha um pensamento, a vitória ganha à custa
da própria vida, pensamento alevantado e nobre. Que não fosse novidade, é
possível, mas também não era vulgar; e ainda agora não explico por que via
misteriosa entrou numa cabeça de tão poucos anos. Naquela ocasião achei-o
sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dois
versos seguidamente, e dispus-me a ligá-los pelos doze centrais. A ideia agora,
à vista do último verso, pareceu-me melhor não ser Capitu; seria a justiça. Era
mais próprio dizer que, na pugna pela justiça, se perderia acaso a vida, mas a
batalha ficava ganha. Também me ocorreu aceitar a batalha, no sentido natu-
ral, e fazer dela a luta pela pátria, por exemplo; nesse caso a flor do céu seria
a liberdade. Esta acepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia não
caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou ou-
tra. Achei melhor a justiça, mas afinal aceitei definitivamente uma ideia nova,
a caridade, e recitei os dois versos, cada um a seu modo, um languidamente:
Oh! flor do céu! Oh! flor cândida e pura!
E o outro com grande brio:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
• 90 • DOM CASMURRO