Mastai evidentemente fora talhado para a tiara desde o princípio dos tem-
pos. E, piscando-me o olho, concluiu:
— A vocação é tudo. O estado eclesiástico é perfeitíssimo, contanto que
o sacerdote venha já destinado do berço. Não havendo vocação, falo de vo-
cação sincera e real, um jovem pode muito bem estudar as letras humanas,
que também são úteis e honradas.
Padre Cabral retorquia:
— A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano. Um homem
pode não ter gosto à Igreja e até persegui-la, e um dia a voz de Deus lhe fala,
e ele sai apóstolo; veja São Paulo.
— Não contesto, mas o que eu digo é outra coisa. O que eu digo é que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fora; pode-se ou não se pode?
— Pode-se.
— Pois então! exclamou José Dias triunfalmente, olhando em volta de
si. Sem vocação é que não há bom padre, e em qualquer profissão liberal se
serve a Deus, como todos devemos.
— Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz.
— Homem, é a melhor.
— Um moço sem gosto nenhum à vida eclesiástica pode acabar por ser
muito bom padre; tudo é que Deus o determine. Não me quero dar por mo-
delo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu padrinho,
que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pai para que eu me metes-
se no seminário; meu pai cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e
à companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas, suponha que não
acontecia assim, e que eu não mudava de vocação; o que é que acontecia?
Tinha estudado no seminário. Algumas matérias que é bom saber, e são sem-
pre melhor ensinadas naquelas casas.
Prima Justina interveio:
— Como? Então pode-se entrar para o seminário e não sair padre?
Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim,
falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre
de igreja, e eu adorava os ofícios divinos. A prova não provava; todas as crianças
do meu tempo eram devotas. Cabral acrescentou que o reitor de S. José, a quem
contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por
milagre; ele era da mesma opinião. Capitu, cosida às saias de minha mãe, não
MACHADO DE ASSIS • 69 •