CAPÍTULO CVI
Dez libras esterlinas
Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas
também de coisas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembran-
ça ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas
pretas que se cruzavam no peito do pé e princípio da perna, os últimos que
usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em
longe da gaveta da cômoda, com outras velharias, dizendo-me que eram
pedaços de criança. Minha mãe, que tinha o mesmo gênio, gostava de ouvir
falar e fazer assim.
Quanto às puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justa-
mente por ocasião de uma lição de astronomia, à praia da Glória. Sabes que
alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal
força e concentração, que me deu ciúmes.
— Você não me ouve, Capitu.
— Eu? Ouço perfeitamente.
— O que é que eu dizia?
— Você... você falava de Sírio.
— Qual Sírio, Capitu. Há vinte minutos que eu falei de Sírio.
— Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada.
Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhara o som da pa-
lavra, não o sentido. Fiquei sério, e o ímpeto que me deu foi deixar a sala;
Capitu, ao percebê-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mão,
confessou-me que estivera contando, isto é, somando uns dinheiros para des-
cobrir certa parcela que não achava. Tratava-se de uma conversão de papel
em ouro. A princípio supus que era um recurso para desenfadar-me, mas daí
a pouco estava eu mesmo calculando também, já então com papel e lápis,
sobre o joelho, e dava a diferença que ela buscava.
— Mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim.
Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão;
eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas.
— Tudo isto?
• 152 • DOM CASMURRO