companheira de toda a minha existência, viva, rápida, inquieta, alguma vez
tímida e amiga de empacar, as mais delas capaz de engolir campanhas e
campanhas, correndo. Creio haver lido em Tácito que as éguas iberas con-
cebiam pelo vento; se não foi nele, foi noutro autor antigo, que entendeu
guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a minha imaginação
era uma grande égua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo
cavalo de Alexandre; mas deixemos de metáforas atrevidas e impróprias dos
meus quinze anos. Digamos o caso simplesmente. A fantasia daquela hora
foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vo-
cação eclesiástica. A conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira,
e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saída. “Sim, é isto, pen-
sei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação, e confesso o nosso namoro;
se ela duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto...”
CAPÍTULO XLI
A audiência secreta
O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar
o Dr. João da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. Minha mãe
saiu da sala, e, dando comigo, perguntou se acompanhara Capitu.
— Não, senhora, ela foi só.
E quase investindo para ela:
— Mamãe, eu queria dizer-lhe uma coisa.
— Que é?
Toda assustada, quis saber o que é que me doía, se a cabeça, se o peito,
se o estômago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.
— Não tenho nada, não, senhora.
— Mas então que é?
— É uma coisa, mamãe... Mas, escute, olhe, é melhor depois do chá;
logo... Não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é coisa de cuidado.
— Não é moléstia?
— Não, senhora.
— É, isso é volta de constipação. Disfarças para não tomar suadouro,
mas tu estás constipado; conhece-se pela voz.
MACHADO DE ASSIS • 71 •