vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira
ao meu professor de latim.
Como eu buscasse contestá-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com
alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda falou grave-
mente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circunstân-
cias, nem a ocasião, nem os motivos dela, coisas que só vim a saber mais tarde.
Afirmou o principal, isto é, que a havia de cumprir, em pagamento a Deus.
— Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existência, não lhe hei de
mentir nem faltar, Bentinho; são coisas que não se fazem sem pecado, e
Deus que é grande e poderoso, não me deixaria assim, não, Bentinho; eu sei
que seria castigada e bem castigada. Ser padre é bom e santo; você conhece
muitos, como o Padre Cabral, que vive tão feliz com a irmã; um tio meu tam-
bém foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho.
Creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ela emendou
logo a palavra, manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que eu era
amigo dela, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. Moleza
é o que queria dizer, que me deixasse de moleza, que me fizesse homem e
obedecesse ao que cumpria, em benefício dela e para bem da minha alma.
Todas essas coisas e outras foram ditas um pouco atropeladamente, e a voz
não lhe saía clara, mas velada e esganada. Vi que a emoção dela era outra vez
grande, mas não recuava dos seus propósitos, e aventurei-me a perguntar-lhe:
— E se mamãe pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?
— Não, não peço. Estás tonto, Bentinho? E como havia de saber que
Deus me dispensava?
— Talvez em sonho; eu sonho às vezes com anjos e santos.
— Também eu, meu filho; mas é inútil... Vamos, é tarde; vamos para a sala.
Está entendido: no primeiro ou no segundo mês do ano que vem, irás para o
seminário. O que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é
bonito, não só para ti, como para o Padre Cabral. No seminário há interesse
em conhecer-te, porque o Padre Cabral fala de ti com entusiasmo.
Caminhou para a porta, saímos ambos. Antes de sair, voltou-se para
mim, e quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que não seria padre. Este era
já o seu desejo íntimo, à proporção que se aproximava o tempo. Quisera um
modo de pagar a dívida contraída, outra moeda, que valesse tanto ou mais,
e não achava nenhuma.
MACHADO DE ASSIS • 73 •