CAPÍTULO CVIII
Um filho
Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que
fosse, amarelo e magro, mas um filho, um filho próprio da minha pessoa.
Quando íamos a Andaraí e víamos a filha de Escobar e Sancha, familiar-
mente Capituzinha, por diferençá-la de minha mulher, visto que lhe deram
o mesmo nome à pia, ficávamos cheios de invejas. A pequena era graciosa
e gorducha, faladeira e curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as
travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltávamos à noite para a
Glória, vínhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao
céu que no-las matassem...
...As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse
ao mundo o fruto delas. Não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um
rapagão robusto e lindo.
A minha alegria quando ele nasceu, não sei dizê-la; nunca a tive igual,
nem creio que a possa haver idêntica, ou que de longe ou de perto se pareça
com ela. Foi uma vertigem e uma loucura. Não cantava na rua por natural
vergonha, nem em casa para não afligir Capitu convalescente. Também não
caía, porque há um deus para os pais novos. Fora, vivia com o espírito no me-
nino; em casa, com os olhos, a observá-lo, a mirá-lo, a perguntar-lhe donde
vinha, e por que é que eu estava tão inteiramente nele, e várias outras toli-
ces sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi
algumas causas no foro por descuido.
Capitu não era menos terna para ele e para mim. Dávamos as mãos um ao
outro, e, quando não olhávamos para o nosso filho, conversávamos de nós, do
nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e mistério eram
as de amamentação. Quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e
toda aquela união da natureza para a nutrição e vida de um ser que não fora
nada, mas que o nosso destino afirmou que seria, e a nossa constância e o
nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo;
positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saísse escuro.
Escusai minúcias. Assim que, não é preciso contar a dedicação de minha
mãe e de Sancha, que também foi passar com Capitu os primeiros dias e
MACHADO DE ASSIS • 155 •