CAPÍTULO CXXI
A catástrofe
No melhor deles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou,
soaram palmas, golpes na cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo.
Era um escravo da casa de Sancha que me chamava:
— Para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo.
Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei recado
a Capitu e corri ao Flamengo. Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar
meteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fora que de
costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram
mal puderam trazer-lhe o cadáver.
CAPÍTULO CXXII
O enterro
A viúva... Poupo-vos as lágrimas da viúva, as minhas, as da outra gente.
Saí de lá cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma
com o parecer abatido e estúpido, outra enfastiada apenas.
— Vão fazer companhia à pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.
Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluência dos ami-
gos foi numerosa. Praia, ruas, Praça da Glória, tudo eram carros, muitos deles
particulares. A casa não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos
estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que Escobar
falecera, ouvindo referir a chegada do morto. José Dias ouviu também falar
dos negócios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas ha-
vendo acordo em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades
de Escobar. Um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco; estávamos
em março de 1871. Nunca me esqueceu o mês nem o ano.
Como eu houvesse resolvido falar no cemitério, escrevi algumas linhas
e mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto e
de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as pala-
vras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a notícia. Alguns
conhecidos vieram interrogar-me:
— Então, vamos ouvi-lo?
• 172 • DOM CASMURRO