que me tinham ouvido no cemitério. Quanto a recolher os pedacinhos de
papel deitados à rua, era tarde; estariam já varridos.
Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma
bengala de marfim, um pássaro, o álbum de Capitu, duas paisagens do Paraná e
outras. Também ele as possuía de minha mão. Vivemos assim a trocar memórias
e regalos, ora em dia de anos, ora sem razão particular. Tudo isso me empanava
os olhos... Vieram os jornais do dia: davam notícia do desastre e da morte de
Escobar, os estudos e os negócios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do
comércio, e também falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Tudo isso
foi na segunda-feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava
segundo testamenteiro; o primeiro lugar cabia à mulher. Não me deixava nada,
mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade
e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compôs-se depressa.
Testamento, inventário, tudo andou quase tão depressa como aqui vai
dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes
no Paraná.
CAPÍTULO CXXIX
A D. Sancha
D. Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui,
abandone o resto. Basta fechá-lo; melhor será queimá-lo, para lhe não dar
tentação e abri-lo outra vez. Se, apesar do aviso, quiser ir até o fim, a culpa
é sua; não respondo pelo mal que receber. O que já lhe tiver feito, contando
os gestos daquele sábado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e
eu com eles, desmentimos a minha ilusão; mas o que agora a alcançar, esse
é indelével. Não, amiga minha, não leia mais. Vá envelhecendo, sem marido
nem filha, que eu faço a mesma coisa, e é ainda o melhor que se pode fazer
depois da mocidade. Um dia, iremos daqui até a porta do céu, onde nos en-
contraremos renovados, como as plantas novas, come piante novelle,
Rinovellate di novelle fronde.
O resto em Dante.
• 178 • DOM CASMURRO