hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o se-
minário. Capitu não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma
figura de pau. Quis chamá-la, sacudi-la, mas faltou-me ânimo. Essa criatura
que brincara comigo, que pulara, dançara, creio até que dormira comigo,
deixava-me agora com os braços atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas
tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras furiosas:
— Beata! carola! papa-missas!
Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mãe, e minha mãe dela,
que eu não podia entender tamanha explosão. É verdade que também gos-
tava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, coisa
bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas
os impropérios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e prin-
cipalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? Que ela
também ia à missa, e três ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa
velha sege. Também lhe dera um rosário, uma cruz de ouro e um livro de
Horas... Quis defendê-la, mas Capitu não me deixou, continuou a chamar-lhe
beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos pais. Nunca
a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. Cerrava
os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia
os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por
nada neste mundo, entraria no seminário.
— Você? Você entra.
— Não entro.
— Você verá se entra ou não.
Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda
a Capitu do costume, mas quase. Estava séria, sem aflição, falava baixo. Quis
saber a conversação da minha casa; eu contei-lhe toda, menos a parte que
lhe dizia respeito.
— E que interesse tem José Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.
— Acho que nenhum; foi só para fazer mal. É um sujeito muito ruim;
mas, deixe estar que me há de pagar. Quando eu for dono da casa, quem vai
para a rua é ele, você verá; não me fica um instante. Mamãe é boa demais;
dá-lhe atenção demais. Parece até que chorou.
— José Dias?
— Não, mamãe.
MACHADO DE ASSIS • 37 •