CAPÍTULO XIX
Sem falta
Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, não tanto, porém, que não
pensasse nos termos em que falaria ao agregado. Formulei o pedido de ca-
beça, escolhendo as palavras que diria e o tom delas, entre seco e benévolo.
Na chácara, antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta,
para ver se eram adequadas e se obedeciam às recomendações de Capitu:
“Preciso falar-lhe, sem falta, amanhã; escolha o lugar e diga-me.” Proferi-as
lentamente, e mais lentamente ainda as palavras sem falta, como para sub-
linhá-las. Repeti-as ainda, e então achei-as secas demais, quase ríspidas, e,
francamente, impróprias de um criançola para um homem maduro. Cuidei de
escolher outras, e parei.
Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era dizê-las em
tom que não ofendesse. E a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me
quase súplices. Bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo.
“E Capitu tem razão, pensei, a casa é minha, ele é um simples agregado. Jeitoso
é, pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe.”
CAPÍTULO XX
Mil padre-nossos e mil ave-marias
Levantei os olhos ao céu, que começava a embruscar-se, mas não foi
para vê-lo coberto ou descoberto. Era ao outro céu que eu erguia a minha
alma; era ao meu refúgio, ao meu amigo. E então disse de mim para mim:
— Prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias arran-
jar que eu não vá para o seminário.
A soma era enorme. A razão é que eu andava carregado de promessas não
cumpridas. A última foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se
não chovesse em certa tarde de passeio a Santa Teresa. Não choveu, mas eu
não rezei as orações. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao céu os seus
favores, mediante orações que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as
outras foram adiadas, e à medida que se amontoavam iam sendo esquecidas.
Assim cheguei aos números vinte, trinta, cinquenta. Entrei nas centenas e
MACHADO DE ASSIS • 41 •