Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que à primeira
suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entre nós. Aceitei a ameaça,
e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a última.
CAPÍTULO LXXVII
Prazer das dores velhas
Contando aquela crise do meu amor adolescente, sinto uma coisa que
não sei se explico bem, e é que as dores daquela quadra, a tal ponto se espi-
ritualizaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Não é claro isto,
mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. A verdade é que sinto um gosto
particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que ele me lembra
outros que não quisera lembrar por nada.
CAPÍTULO LXXVIII
Segredo por segredo
De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a
alguém o que se passava entre mim e Capitu. Não referi tudo mas só uma par-
te, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminário, na quarta-feira,
achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse
mais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que é que tivera, se
estava bom de todo.
— Estou.
Ouvia, espetando-me os olhos. Três dias depois disse que me estavam
achando muito distraído; era bom disfarçar o mais que pudesse. Ele, à sua
parte, tinha razões para andar distraído também, mas buscava ficar atento.
— Então parece-lhe...?
— Sim, você às vezes está que não ouve nada, olhando para ontem;
disfarce, Santiago.
— Tenho motivos...
— Creio; ninguém se distrai à toa.
— Escobar...
Hesitei; ele esperou.
• 118 • DOM CASMURRO