CAPÍTULO VIII
É tempo
Mas é tempo de tornar àquela tarde de novembro, uma tarde clara e
fresca, sossegada como a nossa casa e o trecho da rua em que morávamos.
Verdadeiramente foi o princípio da minha vida; tudo o que sucedera antes foi
como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender
das luzes, o preparo das rabecas, a sinfonia... Agora é que eu ia começar a
minha ópera. “A vida é uma ópera”, dizia-me um velho tenor italiano que aqui
viveu e morreu... E explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me
fez crer nela. Talvez valha a pena dá-la; é só um capítulo.
CAPÍTULO IX
A ópera
Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. “O desuso é que
me faz mal”, acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da
Europa, ia ao empresário e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do
céu; o empresário cometia mais uma, e ele saía a bradar contra a iniquidade.
Trazia ainda os bigodes dos seus papéis. Quando andava, apesar de velho,
parecia cortejar uma princesa de Babilônia. Às vezes, cantarolava, sem abrir
a boca, algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto; vozes assim aba-
fadas são sempre possíveis. Vinha aqui jantar comigo algumas vezes. Uma
noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definição do costume, e como
eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma ópera como uma viagem de
mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:
— A vida é uma ópera e uma grande ópera. O tenor e o barítono lutam
pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimários, quando não são o
soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo
e dos mesmos comprimários. Há coros numerosos, muitos bailados, e a or-
questração é excelente...
— Mas, meu caro Marcolini...
— Quê...?
MACHADO DE ASSIS • 23 •