Logo depois fez descair os lábios, e abanou a cabeça.
— Não, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vai ser pa-
dre já amanhã, leva muitos anos... Olhe, prometo outra coisa; prometo que
há de batizar o meu primeiro filho.
CAPÍTULO XLV
Abane a cabeça, leitor
Abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. Chegue a
deitar fora este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possível.
Mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra
na mesma página, sem crer por isso na veracidade do autor. Todavia, não há
nada mais exato. Foi assim mesmo que Capitu falou, como tais palavras e
maneiras. Falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca.
Quanto ao meu espanto, se também foi grande, veio de mistura com
uma sensação esquisita. Percorreu-me um fluido. Aquela ameaça de um
primeiro filho, o primeiro filho de Capitu, o casamento dela com outro, por-
tanto, a separação absoluta, a perda, a aniquilação, tudo isso produzia um tal
efeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estúpido. Capitu sorria; eu via
o primeiro filho brincando no chão...
CAPÍTULO XLVI
As pazes
As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro a
minha glória, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ela
que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ela
abaixou também a cabeça, mas voltando os olhos para cima a fim de ver os
meus. Fiz-me de rogado; depois quis levantar-me para ir embora, mas nem
me levantei, nem sei se iria. Capitu fitou-me uns olhos tão ternos, e a posição
os fazia tão súplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ela
pegou-me na ponta dos dedos, e...
Outra vez D. Fortunata apareceu à porta da casa; não sei para que, se
nem me deixou tempo de puxar o braço; desapareceu logo. Podia ser um
MACHADO DE ASSIS • 79 •