pedrada, até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau.
Capitu morria por aquele batalhador futuro.
— Não sai a nós, que gostamos da paz, disse-me ela um dia, mas papai
em moço era assim também; mamãe é que contava.
— Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitozinho,
gosta de imitar os outros.
— Imitar como?
— Imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima Justina, imita José
Dias; já lhe achei até um jeito dos pés de Escobar e dos olhos...
Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que
era preciso emendá-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas
parecia-lhe que era só imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas gran-
des, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe...
— Também não vamos mortificá-lo. Sempre há tempo de corrigi-lo.
— Há, vou ver. Você também não era assim, quando se zangava com
alguém...
— Quando me zangava, concordo; vingança de menino.
— Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.
— E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.
A resposta de Capitu foi um riso doce de escárnio, um desses risos que
não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-os
sobre os ombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar
de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver ali um escultor que
nos transferisse a atitude a um pedaço de mármore. Só brilharia o artista, é
certo. Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguém quer saber do
modelo, mas da obra, e a obra é que fica. Não importa; nós saberíamos que
éramos nós.
CAPÍTULO CXIII
Embargos de terceiro
Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso
dela, não continuei a sê-lo apesar do filho e dos anos. Sim, senhor, continuei.
Continuei a tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais ínfima palavra,
MACHADO DE ASSIS • 161 •