Fui eu que cansei primeiro. Comecei a demorar as respostas, até que
não dei mais nenhuma; ele ainda teimou duas ou três vezes depois do meu
silêncio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga também ou por
não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A última, como a pri-
meira, como todas, afirmava a mesma predição eterna:
“Os russos não hão de entrar em Constantinopla!”
Não entraram, efetivamente, nem então, nem depois, nem até agora.
Mas a predição será eterna? Não chegarão a entrar algum dia? Problema
difícil. O próprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou três anos de
dissolução, tão certo é que a natureza, como a história, não se faz brincando.
A vida dele resistiu como a Turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou
uma aliança como a anglo-francesa, não se podendo considerar tal o simples
acordo da medicina e da farmácia. Morreu afinal, como os Estados morrem;
no nosso caso particular, a questão é saber, não se a Turquia morrerá, por-
que a morte não poupa a ninguém, mas se os russos entrarão algum dia em
Constantinopla; essa era a questão para o meu vizinho leproso, debaixo da
triste, rota e infecta colcha de retalhos...
CAPÍTULO XCI
Achado que consola
É claro que as reflexões que aí deixo não foram feitas então, a cami-
nho do seminário, mas agora, no gabinete do Engenho Novo. Então, não fiz
propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de alívio um dia ao meu
vizinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que não só servi de alívio,
mas até lhe dei felicidade. E o achado consola-me; já agora não esquecerei
mais que dei dois ou três meses de felicidade a um pobre-diabo, fazendo-lhe
esquecer o mal e o resto. É alguma coisa na liquidação da minha vida. Se
há no outro mundo tal ou qual prêmio para as virtudes sem intenção, esta
pagará um ou dois dos meus muitos pecados. Quanto ao Manduca, não creio
que fosse pecado opinar contra a Rússia, mas, se era, ele estará purgando
há quarenta anos a felicidade que alcançou em dois ou três meses — donde
concluirá (já tarde) que era ainda melhor haver gemido somente, sem opinar
coisa nenhuma.
MACHADO DE ASSIS • 133 •