boca fina e o queixo largo. As mãos, a despeito de alguns ofícios rudes, eram
curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem águas de toucador,
mas com água do poço e sabão comum trazia-as sem mácula. Calçava sapa-
tos de duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera alguns pontos.
— Que é que você tem? repetiu.
— Não é nada, balbuciei finalmente.
E emendei logo:
— É uma notícia.
— Notícia de quê?
Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminário e espreitar a impres-
são que lhe faria. Se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não,
é que não gostava. Mas todo esse cálculo foi obscuro e rápido; senti que não
poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como...
— Então?
— Você sabe...
Nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo
ou esburacando, como dissera a mãe. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o
gesto que ela fizera para cobri-los. Então quis vê-los de perto, e dei um pas-
so. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por
negar de outra maneira, correu adiante e apagou o escrito. Foi o mesmo que
acender em mim o desejo de ler o que era.
CAPÍTULO XIV
A inscrição
Tudo o que contei no fim do outro capítulo foi obra de um instante.
O que se lhe seguiu foi ainda mais rápido. Dei um pulo, e antes que ela ras-
passe o muro, li estes dois nomes, abertos ao prego, e assim dispostos:
BENTO
CAPITOLINA
Voltei-me para ela; Capitu tinha os olhos no chão. Ergueu-os logo, de-
vagar, e ficamos a olhar um para o outro... Confissão de crianças, tu valias
bem duas ou três páginas, mas quero ser poupado. Em verdade, não falamos
nada; o muro falou por nós. Não nos movemos, as mãos é que se estenderam
MACHADO DE ASSIS • 31 •