irmãos Albuquerques, por exemplo, um dos quais é cônego na Bahia, en-
quanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um específico
contra a febre amarela. Vi o Bastos, um magricela, que está de vigário em
Meia-Ponte, se não morreu já; Luís Borges, apesar de padre, fez-se político,
e acabou senador do império... Quantas outras caras me fitavam das pági-
nas frias do Panegírico! Não, não eram frias; traziam o calor da juventude
nascente, o calor do passado, o meu próprio calor. Queria lê-las outra vez, e
lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que
mais breve. Era um encanto ir por ele; às vezes, inconscientemente, dobrava
a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que era quando os olhos
me caíam na palavra do fim da página, e a mão, acostumada a ajudá-los,
fazia o seu ofício...
Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Sousa Escobar. Era
um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os
pés, como a fala, como tudo. Quem não estivesse acostumado com ele podia
acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. Não fitava de rosto,
não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam as outras, nem se
deixavam apertar delas, porque os dedos, sendo delgados e curtos, quando
a gente cuidava tê-los entre os seus, já não tinha nada. O mesmo digo dos
pés, que tão depressa estavam aqui como lá. Esta dificuldade em pousar foi
o maior obstáculo que achou para tomar os costumes do seminário. O sor-
riso era instantâneo, mas também ria folgado e largo. Uma coisa não seria
tão fugitiva como o resto, a reflexão; íamos dar com ele, muita vez, olhos
enfiados em si, cogitando. Respondia-nos sempre que meditava algum ponto
espiritual, ou então que recordava a lição da véspera. Quando ele entrou na
minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miúdas,
e tinha memória para guardá-las todas, até as palavras. Talvez esta faculdade
prejudicasse alguma outra.
Era mais velho que eu três anos, filho de um advogado de Curitiba, apa-
rentado com um comerciante do Rio de Janeiro, que servia de corresponden-
te ao pai. Este era homem de fortes sentimentos católicos. Escobar tinha
uma irmã, que era um anjo, dizia ele.
— Não é só na beleza que é um anjo, mas também na bondade. Não ima-
gina que boa criatura que ela é. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe
as cartas dela.
• 92 • DOM CASMURRO