CAPÍTULO LXV
A dissimulação
Chegou o sábado, chegaram outros sábados, e eu acabei afeiçoando-me à
vida nova. Ia alternando a casa e o seminário. Os padres gostavam de mim, os
rapazes também, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco
semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitu
refreou-me.
— Escobar é muito meu amigo, Capitu!
— Mas não é meu amigo.
— Pode vir a ser; ele já me disse que há de vir cá para conhecer mamãe.
— Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é
só seu, mas também meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa
nenhuma.
Era justo, calei-me e obedeci. Outra coisa em que obedeci às suas refle-
xões foi logo no primeiro sábado, quando eu fui à casa dela, e, após alguns
minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.
— Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo.
É natural que D. Glória queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder.
Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão
para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. Foi à minha
terceira ou quarta vinda a casa. Minha mãe, depois que lhe respondi às mil
perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as
relações, a disciplina, e se me doía alguma coisa, e se dormia bem, tudo o
que a ternura das mães inventa para cansar a paciência de um filho, concluiu
voltando-se para José Dias.
— Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?
— Excelentíssima...
— E você, Capitu, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do
Pádua que estava na sala, com ela, — você não acha que o nosso Bentinho
dará um bom padre?
— Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convicção.
Não gostei da convicção. Assim lhe disse, na manhã seguinte, no
quintal dela, recordando as palavras da véspera, e lançando-lhe em rosto,
• 104 • DOM CASMURRO