precoce. Com dezessete, Des Grieux (e mais era Des Grieux) não pensava
ainda na diferença dos sexos.
CAPÍTULO XXXIV
Sou homem!
Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu compôs-se de-
pressa, tão depressa que, quando a mãe apontou à porta, ela abanava a ca-
beça e ria. Nenhum laivo amarelo, nenhuma contração de acanhamento, um
riso espontâneo e claro, que ela explicou por estas palavras alegres:
— Mamãe, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me
para acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!
— Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolência. Está muito
bem, ninguém dirá que é de pessoa que não sabe pentear.
— O que, mamãe? Isto? redarguiu Capitu, desfazendo as tranças. Ora,
mamãe!
E com um enfadamento gracioso e voluntário que às vezes tinha, pegou
do pente e alisou os cabelos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-
-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da fi-
lha. Olhava com ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que descon-
fiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido à parede, achou talvez que houvera
entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação...
Como eu quisesse falar também para disfarçar o meu estado, chamei
algumas palavras cá de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo,
e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-
-me os lábios. Uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem
com força, não logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-
-se ao coração, murmurando: “Eis aqui um que não fará grande carreira no
mundo, por menos que as emoções o dominem...”
Assim, apanhados pela mãe, éramos dois e contrários, ela encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silêncio. D. Fortunata tirou-me da-
quela hesitação, dizendo que minha mãe me mandara chamar para a lição
de latim; o Padre Cabral estava à minha espera. Era uma saída; despedi-me
MACHADO DE ASSIS • 61 •