ano. Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? Pois seja maio. Primeiro
deixo o seminário, daqui a dois meses...
E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta
rápida, e perguntei-lhe à queima-roupa:
— Capitu como vai?
CAPÍTULO LXII
Uma ponta de Iago
A pergunta era imprudente, na ocasião em que eu cuidava de trans-
ferir o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou único da
minha repulsa ao seminário era Capitu, e fazer crer improvável a viagem.
Compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem soube como,
nem ele me deu tempo.
— Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. Aquilo, enquanto
não pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela...
Estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo.
A notícia de que ela vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me
aquele efeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda
agora cuido ouvi-lo. Há alguma exageração nisto; mas o discurso humano é
assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se
compensam, ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a audiência aqui
não é das orelhas, senão da memória, chegaremos à exata verdade. A minha
• 100 • DOM CASMURRO