— Está muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vê-la, qualquer emoção
pode trazer-lhe a morte. Iremos vê-la, quando ficar melhor.
Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a co-
nheceu, nem podia, tão outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para
o cemitério, iam-lhe lembrando uma porção de coisas, alguma rua, alguma
torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que
voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia receben-
do das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas
que ele deixara, como se as casas morressem meninas.
Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem à Grécia, ao
Egito, e à Palestina, viagem científica, promessa feita a alguns amigos.
— De que sexo? perguntei rindo.
Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tão da
moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruína de trinta séculos.
Eram dois colegas da universidade. Prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os
primeiros dinheiros precisos. Comigo disse que uma das consequências dos
amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pa-
gasse a lepra... Quando esta ideia me atravessou o cérebro, senti-me tão
cruel e perverso que peguei no rapaz, e quis apertá-lo ao coração, mas re-
cuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele
me deitou foram ternos e agradecidos.
CAPÍTULO CXLVI
Não houve lepra
Não houve lepra, mas há febres por todas essas terras humanas, sejam
velhas ou novas. Onze meses depois, Ezequiel morreu de uma febre tifoide,
e foi enterrado nas imediações de Jerusalém, onde os dois amigos da uni-
versidade lhe levantaram um túmulo com esta inscrição, tirada do profeta
Ezequiel, em grego: “Tu eras perfeito nos teus caminhos”. Mandaram-me am-
bos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas
e o resto do dinheiro que ele levava; pagaria o triplo para não tornar a vê-lo.
• 196 • DOM CASMURRO