Capitu não achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. De cami-
nho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses
estaria de volta.
— Juro.
— Por Deus?
— Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta.
— Mas se o papa não tiver ainda soltado a você?
— Mando dizer isso mesmo.
— E se você mentir?
Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. Capitu
meteu o negócio à bulha, rindo e chamando-me disfarçado. Depois, declarou
crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia
ver se não haveria outra coisa, e eu que visse também por meu lado.
Quando voltei ao seminário, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me
ouviu com igual atenção e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos,
de costume fugidios, quase me comeram de contemplação. De repente, vi-lhe
no rosto um clarão; um reflexo de ideia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:
— Não, Bentinho, não é preciso isso. Há melhor, — não digo melhor,
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo, — mas há coisa que produz
o mesmo efeito.
— Que é?
— Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois
bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ela pode muito bem tomar a
si algum mocinho órfão, fazê-lo ordenar à sua custa, está dado um padre ao
altar, sem que você...
— Entendo, entendo, é isto mesmo.
— Não acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonotário; ele lhe
dirá se não é a mesma coisa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar,
fala-se ao senhor bispo. Eu, refletindo:
— Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se
perdendo o padre.
Escobar observou que, pelo lado econômico, a questão era fácil; minha
mãe gastaria o mesmo que comigo, e um órfão não precisaria grandes como-
didades. Citou a soma dos aluguéis das casas, 1:070$000, além dos escravos...
— Não há outra coisa, disse eu.
MACHADO DE ASSIS • 141 •