Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto que
os seus cabelos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto esti-
vesse comparativamente fresco; era uma espécie de mocidade quinquagená-
ria ou de ancianidade viçosa, à escolha... Mas nada de melancolias; não que-
ro falar dos olhos molhados, à entrada e à saída. Pouco entrou na conversação.
Também não era diferente da costumada. José Dias falou do casamento e suas
belezas, da política, da Europa e da homeopatia, tio Cosme das suas moléstias,
prima Justina da vizinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala.
Quando voltamos, à noite, viemos por ali a pé, falando das minhas dú-
vidas. Capitu novamente me aconselhou que esperássemos. Sogras eram to-
das assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia
de ternura. Dali em diante foi cada vez mais doce comigo; não me ia esperar
à janela, para não espertar-me os ciúmes, mas quando eu subia, via no alto
da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e
esposa, risonha como toda a nossa infância. Ezequiel às vezes estava com
ela; nós o havíamos acostumado a ver o ósculo da chegada e da saída, e ele
enchia-me a cara de beijos.
CAPÍTULO CXVI
Filho do homem
Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espanta-
do. Não havia nada, nem podia haver coisa nenhuma, tantos eram os louvores
incessantes que ele ouvia “à bela e virtuosa Capitu”.
— Agora, quando os ouço, entro também no coro; mas a princípio ficava
envergonhadíssimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casa-
mento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira bênção do céu. Que
digna senhora nos saiu a criança travessa de Matacavalos! O pai é que nos
separou um pouco, enquanto não nos conhecíamos, mas tudo acabou em
bem. Pois, sim, senhor, quando D. Glória elogia a sua nora e comadre...
— Então mamãe...?
— Perfeitamente!
— Mas, por que é que não nos visita há tanto tempo?
MACHADO DE ASSIS • 165 •