cerimônia, etc., se empregue o título inteiro: protonotário apostólico. No uso
comum, basta protonotário.
— Justamente, assentiram todos.
José Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudiu a distinção, e re-
cordou, a propósito, os primeiros atos políticos de Pio IX, grandes esperan-
ças da Itália; mas ninguém pegou do assunto; o principal da hora e do lugar
era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que
devia cumprimentá-lo também, e este aplauso não lhe foi menos ao coração
que os outros. Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me
férias. Era muita felicidade para uma só hora. Um beijo e férias! Creio que o
meu rosto disse isto mesmo, porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-
-me peralta; mas José Dias corrigiu a alegria:
— Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe há de ser preciso,
ainda que não venha a ser padre.
Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada à
terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da família. Minha
mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:
— Há de ser padre, e padre bonito.
— Não se esqueça, mana Glória, e protonotário também. Protonotário
apostólico.
— Protonotário Santiago, acentuou Cabral.
Se a intenção do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
título com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome
ligado a tal título, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui
foi antes uma ideia, uma ideia sem língua, que se deixou ficar quieta e muda,
tal como daí a pouco outras ideias... Mas essas pedem um capítulo especial.
Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha
ordenação eclesiástica, ainda que sem grande interesse. Ele buscava um as-
sunto alheio para se mostrar esquecido da própria glória, mas era esta que o
deslumbrava na ocasião. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades
boas. Alguns defeitos tinha; o mais excelso deles era ser guloso, não propria-
mente glutão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha,
se era simples, era menos pobre que a dele. Assim, quando minha mãe lhe
disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer uma saúde, os olhos com que
aceitou seriam de protonotário, mas não eram apostólicos. E para agradar a
• 64 • DOM CASMURRO