estas, por exemplo: “Sentei-me à sombra daquele que tanto havia desejado.”
Quanto às de S. Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que
eu era a única renda e o único enfeite que jamais poria em si. Ao que eu re-
pliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo.
CAPÍTULO CII
De casada
Imagina um relógio que só tivesse pêndulo, sem mostrador, de maneira
que não se vissem as horas escritas. O pêndulo iria de um lado para outro,
mas nenhum sinal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquela se-
mana da Tijuca.
De quando em quando, tornávamos ao passado e divertíamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo
de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados, os anos de adolescência, a denúncia que está nos primeiros ca-
pítulos, e ríamos de José Dias que conspirou a nossa desunião, e acabou
festejando o nosso consórcio. Uma ou outra vez, falávamos em descer, mas
as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos
um dia encoberto, que teimava em não vir.
Não obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mãe, da falta de notícias
nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se
já estava aborrecida de mim.
— Eu?
— Parece.
— Você há de ser sempre criança, disse ela fechando-me a cara entre
as mãos e chegando muito os olhos aos meus. Então eu esperei tantos anos
para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque é realmen-
te assim, creio que eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma
doença; e confesso, pela minha parte, que queria ver papai.
— Pois vamos amanhã.
— Não; há de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.
• 148 • DOM CASMURRO