compridos. Aqueles mesmos quintais que assistiram aos amores de Bentinho
e Capitu e dentro de cuja educação sentimental nos formamos.
Se “cada um de nós traz uma ideia de Machado”, quase impossível não
imaginá-lo um homem profundamente apaixonado pela vida. Apaixonado
pela humanidade e comprometido com o Brasil. Haveria uma grande lacuna
na memória coletiva de nosso país se o conjunto de obras de Machado não
se fizesse presente. Nem por isso deixou de lado os seus amores e as suas
paixões pessoais:2
2 de março de 1869
Minha querida Carolina,
Recebi ontem duas cartas tuas, depois de dois dias de espera. Calcula o
prazer que tive, como as li, reli, e beijei! A minha tristeza converteu-se em
súbita alegria. Eu estava tão aflito por ter notícias tuas que saí do Diário
à uma hora para ir a casa e com efeito encontrei as duas cartas, uma das
quais deveria ter vindo antes, mas que, sem dúvida, por causa do correio,
foi demorada. [...]
Obrigado pela flor que mandaste; dei-lhe dois beijos como se fosse a ti
mesma, pois que apesar de seca e sem perfume, trouxe-me ela um pouco
de tua alma.
O fragmento da carta em questão, de Machado de Assis para Carolina
Augusta Xavier de Novais, nascida em Portugal, ilustra, em grande parte, sua
paixão por aquela que ficaria ao seu lado até a morte.
No entanto, como via de regra ocorre com a maioria das biografias, há
muitas inverdades a respeito da vida de Machado de Assis. Nas palavras es-
clarecedoras de Marco Lucchesi:
A ideia, por exemplo, de um menino mais pobre do que realmente foi e
de compleição mais frágil do que teve. E a lista seria longa: não consta
que Machado tivesse tentado apagar suas raízes ou que lhe faltasse amor
pela família; a existência da padaria Gallot, onde teria aprendido francês,
carece de documentação plausível; o primeiro poema que publicou não
foi “A palmeira”, mas “À Ilma. Sra. D. P. J. A.”; Carolina não ampliou as lei-
turas de Machado nem tampouco lhe aperfeiçoou o estilo; o espaço entre
a primeira e a segunda fase da obra, cuja fronteira seria Memórias póstumas
2 NÓBREGA, Isabel da, Cartas de amor de gente famosa. Estoril: Prime Books, 2009. p. 42.
• 8 • DOM CASMURRO