Como quisesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que
era exato, mas tinha ainda um complemento: “Tu eras perfeito nos teus
caminhos, desde o dia da tua criação”. Parei e perguntei calado: “Quando
seria o dia da criação de Ezequiel?” Ninguém me respondeu. Eis aí mais um
mistério para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem
e fui ao teatro.
CAPÍTULO CXLVII
A exposição retrospectiva
Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou
aí para um canto como uma flor lívida e solitária. Não lhe dei essa cor ou
descor. Vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas que me consolas-
sem da primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade. Elas é que me deixa-
vam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se
fartam de vê-la, ou a luz da sala esmorece. Uma só dessas visitas tinha carro
à porta e cocheiro de libré. As outras iam modestamente, calcante pede, e, se
chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as metia dentro, com grandes
despedidas, e maiores recomendações.
— Levas o catálogo?
— Levo; até amanhã.
— Até amanhã.
Não voltavam mais. Eu ficava à porta, esperando, ia até a esquina, es-
piava, consultava o relógio, e não via nada nem ninguém. Então, se aparecia
outra visita, dava-lhe o braço, entrávamos, mostrava-lhe as paisagens, os
quadros históricos ou de gênero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e
também esta cansava, e ia embora com o catálogo na mão...
CAPÍTULO CXLVIII
E bem, e o resto?
Agora, por que é que nenhuma dessas caprichosas me fez esque-
cer a primeira amada do meu coração? Talvez porque nenhuma tinha os
olhos de ressaca, nem os de cigana oblíqua e dissimulada. Mas não é este
MACHADO DE ASSIS • 197 •