às vezes por desazo, outras de propósito para desfazer o feito e refazê-lo. Os
dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espáduas vestidas de chita, e a
sensação era um deleite. Mas, enfim, os cabelos iam acabando, por mais que
eu os quisesse intermináveis. Não pedi ao céu que eles fossem tão longos
como os da Aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos
poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteá-los por todos os séculos
dos séculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um nú-
mero inominável de vezes. Se isto vos parecer enfático, desgraçado leitor, é
que nunca penteastes uma pequena, nunca pusestes as mãos adolescentes
na jovem cabeça de uma ninfa... Uma ninfa! Todo eu estou mitológico. Ainda
há pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever Tétis; risquei
Tétis, risquemos ninfa; digamos somente uma criatura amada, palavra que en-
volve todas as potências cristãs e pagãs. Enfim, acabei as duas tranças. Onde
estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste pedaço de
fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a
obra alargando aqui, achatando ali, até que exclamei:
— Pronto!
— Estará bom?
— Veja no espelho.
Em vez de ir ao espelho, que pensais que fez Capitu? Não vos esqueçais
que estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal ponto
que me foi preciso acudir com as mãos e ampará-la; o espaldar da cadeira era
baixo. Inclinei-me depois sobre ela, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de
um na linha da boca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar
tonta, machucar o pescoço. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta
razão a moveu.
— Levanta, Capitu!
Não quis, não levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o
outro, até que ela abrochou os lábios, eu desci os meus, e...
Grande foi a sensação do beijo; Capitu ergueu-se, rápida, eu recuei até
a parede com uma espécie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando
eles me clarearam, vi que Capitu tinha os seus no chão. Não me atrevi a dizer
nada; ainda que quisesse, faltava-me língua. Preso, atordoado, não achava
gesto nem ímpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com
mil palavras cálidas e mimosas... Não mofes dos meus quinze anos, leitor
• 60 • DOM CASMURRO