CAPÍTULO LIII
A caminho!
Fui para o seminário. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe
apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada.
Há pessoas a quem as lágrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que
padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus
padecimentos íntimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me
recomendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a mão em
despedida, disse-me rindo:
— Anda lá, rapaz, volta-me papa!
José Dias, composto e grave, não dizia nada a princípio; tínhamos fa-
lado na véspera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda possível evitar o
seminário. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me
muito. Antes de um ano estaríamos a bordo. Como eu achasse muito breve,
explicou-se.
— Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlântico, vou indagar;
se não for, iremos em março ou abril.
— Posso estudar medicina aqui mesmo.
José Dias correu os dedos pelos suspensórios com um gesto de impaciência,
apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre.
— Não duvidaria aprovar a ideia, disse ele, se na Escola de Medicina
não ensinassem, exclusivamente, a podridão alopata. A alopatia é o erro
dos séculos, e vai morrer; é o assassinato, é a mentira, é a ilusão. Se lhe
disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parte da ciência
comum a todos os sistemas, é verdade; a alopatia é erro na terapêutica.
Fisiologia, anatomia, patologia não são alopáticas nem homeopáticas, mas
é melhor aprender logo tudo de uma vez, por livros e por língua de homens
cultores da verdade...
Assim falara na véspera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia
algum aforismo sobre a religião e a família; lembro-me deste: “Dividi-lo com
Deus é ainda possuí-lo.” Quando minha mãe deu o último beijo: “Quadro
amantíssimo!” suspirou ele. Era manhã de um lindo dia. Os moleques co-
chichavam; as escravas tomavam a bênção: “Benção, nhô Bentinho! não se
• 86 • DOM CASMURRO