pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no se-
minário, quando eu vivia curtido de saudades. Capitu fez-se muito séria, e
perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam
de nós; também tivera noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram
tão tristes como os meus; podia indagá-lo do pai e da mãe. A mãe chegou a
dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim.
— Com D. Glória e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que
não pareça que a denúncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse, elas
tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo... Para
mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.
Era isto mesmo; devíamos dissimular para matar qualquer suspeita, e
ao mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior, e construir tranquilos o
nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte,
ao almoço; minha mãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mão
havia eu de abençoar o povo à missa, contou que, dias antes, estando a falar
de moças que se casam cedo, Capitu lhe dissera: “Pois a mim quem me há de
casar há de ser o Padre Bentinho; eu espero que ele se ordene!” Tio Cosme
riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima Justina é que franziu a testa,
e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, não
pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal; estava tão
contente com aquela grande dissimulação de Capitu que não vi mais nada,
e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astúcia.
Capitu sorriu de agradecida.
— Você tem razão, Capitu, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.
— Não é? disse ela com ingenuidade.
CAPÍTULO LXVI
Intimidade
Capitu ia agora entrando na alma de minha mãe. Viviam o mais do tempo
juntas, falando de mim, a propósito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia lá
coser, às manhãs; alguma vez ficava para jantar.
Prima Justina não acompanhava a parenta naquelas finezas, mas não
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que
MACHADO DE ASSIS • 105 •