olhos curiosos. Vivia conosco por favor de minha mãe, e também por interes-
se; minha mãe queria ter uma senhora íntima ao pé de si, e antes parenta que
estranha.
Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião.
Quis saber se eu não esquecera os projetos eclesiásticos de minha mãe,
e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de
padre. Respondi esquivo:
— Vida de padre é muito bonita.
— Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre,
explicou rindo.
— Eu gosto do que mamãe quiser.
— Prima Glória deseja muito que você se ordene, mas ainda que não
desejasse, há cá em casa quem lhe meta isso na cabeça.
— Quem é?
— Ora, quem! Quem é que há de ser? Primo Cosme não é, que não se
importa com isso; eu também não.
— José Dias? concluí.
— Naturalmente.
Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima
Justina completou a notícia dizendo que ainda naquela tarde José Dias lem-
brara a minha mãe a promessa antiga.
— Prima Glória pode ser que, em passando os dias, vá esquecendo a
promessa; mas como há de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos
ouvidos, zás que darás, falando do seminário? E os discursos que ele faz, os
elogios da Igreja, e a vida de padre é isto e aquilo, tudo com aquelas palavras
que só ele conhece, e aquela afetação... Note que é só para fazer mal, porque
ele é tão religioso como este lampião. Pois é verdade, ainda hoje. Você não
se dê por achado... Hoje de tarde falou como você não imagina...
— Mas falou à toa? perguntei, a ver se ela contava a denúncia do meu
namoro com a vizinha.
Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra coi-
sa que não podia dizer. Novamente me recomendou que não me desse por
achado, e recapitulou todo o mal que pensava de José Dias, e não era pouco,
um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez,
um grosseirão. Eu, passados alguns instantes, disse:
MACHADO DE ASSIS • 43 •