viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês,
francês, italiano, espanhol, russo e até sueco. D. Glória provavelmente não
poderá acompanhá-lo; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negócios,
papéis, matrículas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado
para outro... Oh! as leis são belíssimas!
— Está dito, pede a mamãe que me não meta no seminário?
— Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se von-
tade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ah! você
não imagina o que é a Europa; oh! a Europa...
Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar
à Europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio
Cosme, por mais que louvasse os ares e as belezas... Não contava com esta
possibilidade de ir comigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.
— Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!
CAPÍTULO XXVII
Ao portão
Ao portão do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. José Dias pas-
sou adiante, mas eu pensei em Capitu e no seminário, tirei dois vinténs do
bolso e dei-os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a
Deus por mim, a fim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.
— Sim, meu devoto!
— Chamo-me Bento, acrescentei para esclarecê-lo.
CAPÍTULO XXVIII
Na rua
José Dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves,
como era na rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo, falava de
tudo, fazia-me parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz
de teatro. Contava-me o enredo de algumas peças, recitava monólogos em
verso. Fez os recados todos, pagou contas, recebeu aluguéis de casa; para si
comprou um vigésimo de loteria. Afinal, o homem teso rendeu o flexível, e
• 50 • DOM CASMURRO