tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vais ler, é provável que
o aches menos cru do que esperavas.
CAPÍTULO LVIII
O tratado
Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminário, vi cair
na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena
ou de riso; não foi uma nem outra coisa, porquanto (e é isto que eu quisera
dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as
sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. Várias pessoas acudiram, mas
não tiveram tempo de a levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se,
agradeceu, e enfiou pela rua próxima.
— Este gosto de imitar as francesas da Rua do Ouvidor, dizia-me José
Dias andando e comentando a queda, é evidentemente um erro. As nossas
moças devem andar como sempre andaram, com seu vagar e paciência, e
não este tique-tique afrancesado...
Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se diante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se em-
bora. Quando chegamos à esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distância, a
nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique...
— Parece que não se machucou, disse eu.
— Tanto melhor para ela, mas é impossível que não tenha arranhado os
joelhos; aquela presteza é manha...
Creio que foi “manha” que ele disse; eu fiquei “nos joelhos arranhados”.
Dali em diante, até o seminário, não vi mulher na rua, a quem não desejasse
uma queda; a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas
justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas eu as via com elas... Ou
então... Também é possível...
Vou esgarçando isto com reticências, para dar uma ideia das minhas
ideias, que eram assim difusas e confusas; com certeza não dou nada. A ca-
beça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminário, a primeira hora
foi insuportável. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da
senhora. Já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua
• 94 • DOM CASMURRO