indivíduo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou cometido tal
pecado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se à prática
simultânea dos dois, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com
resplendor maior da terra e do céu. É pena que eu não possa fundamentar isto
com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo.
Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daqueles casais, e natu-
ralmente ainda os possuo. Já me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar
uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da Central estouras-
se longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda
que morresse alguém; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada,
por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. Voilà mes
gestes, voilà mon essence.
CAPÍTULO LXIX
A missa
Um dos gestos que melhor exprimem a minha essência foi a devoção
com que corri no domingo próximo a ouvir missa em S. Antônio dos Pobres.
O agregado quis ir comigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos
suspensórios e nas presilhas, que não pude esperar por ele. Demais, eu que-
ria estar só. Sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me des-
viasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois
do que se passou no capítulo LXVII. Nem era só pedir-lhe perdão do pecado,
era também agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo
tudo, fazê-lo renunciar ao pagamento da minha promessa. Jeová, posto que
divino, ou por isso mesmo, é um Rothschild muito mais humano, e não faz
moratórias, perdoa as dívidas integralmente, uma vez que o devedor queira
deveras emendar a vida e cortar nas despesas. Ora, eu não queria outra
coisa; dali em diante não faria promessas que não pudesse pagar, e pagaria
logo as que fizesse.
Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saúde de minha mãe;
depois pedi perdão do pecado e revelação da dívida, e recebi a bênção final
do oficiante como um ato solene de reconciliação. No fim, lembrou-me que
a Igreja estabeleceu no confessionário um cartório seguro, e na confissão
• 110 • DOM CASMURRO