chama a esta a “sua cunhadinha”. Assim se formam as afeições e os paren-
tescos, as aventuras e os livros.
CAPÍTULO XCIX
O filho é a cara do pai
Minha mãe, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade.
Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de São João, e dizen-
do ao ver-nos abraçados:
— Mulher, eis aí o teu filho! Filho, eis aí a tua mãe!
Minha mãe, entre lágrimas:
— Mano Cosme, é a cara do pai, não é?
— Sim, tem alguma coisa, os olhos, a disposição do rosto. É o pai, um
pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Glória,
não foi melhor que ele não teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria
um padre capaz.
— Como vai o meu substituto?
— Vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio Cosme. Hás de ir ver
a ordenação; eu também se o meu senhor coração consentir. É bom que te
sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.
— Justamente! exclamou minha mãe. Mas veja bem, mano Cosme,
veja se não é a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim.
• 144 • DOM CASMURRO