CAPÍTULO LXIV
Uma ideia e um escrúpulo
Relendo o capítulo passado, acode-me uma ideia e um escrúpulo.
O escrúpulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na
terra, posto que daquela banalidade do sol e da lua, que o céu nos dá todos
os dias e todos os meses. Deixei o manuscrito, e olhei para as paredes. Sabes
que esta casa do Engenho Novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é
reprodução da minha antiga casa de Matacavalos. Outrossim, como te disse
no capítulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida,
o que aliás não alcancei. Pois o mesmo sucedeu àquele sonho do seminário,
por mais que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos ofícios
do homem é fechar e apertar muito os olhos, e ver se continua pela noite
velha o sonho truncado na noite moça. Tal é a ideia banal e nova que eu não
quisera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo.
Antes de concluir este capítulo, fui à janela indagar da noite por que
razão os sonhos hão de ser assim tão tênues que se esgarçam ao menor abrir
de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. A noite não me respon-
deu logo. Estava deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espa-
ço morria de silêncio. Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não
pertencem à sua jurisdição. Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes
deu, onde ela tinha o seu palácio, e donde os fazia sair com suas caras de
vária feição, dar-me-ia explicações possíveis. Mas os tempos mudaram tudo.
Os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cérebro da
pessoa. Estes, ainda que quisessem imitar os outros, não poderiam fazê-lo; a
ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares,
são agora objeto da ambição e da rivalidade da Europa e dos Estados Unidos.
Era uma alusão às Filipinas. Pois que não amo a política, e ainda menos
a política internacional, fechei a janela e vim acabar este capítulo para ir
dormir. Não peço agora os sonhos de Luciano, nem outros, filhos da memó-
ria ou da digestão; basta-me um sono quieto e apagado. De manhã, com a
fresca, irei dizendo o mais da minha história e suas pessoas.
MACHADO DE ASSIS • 103 •