corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme estava por pouco,
mas a saúde de minha mãe era boa; a nossa excelente.
Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegan-
do. Escobar contribuíra muito para as minhas estreias no foro. Interveio com
um advogado célebre para que me admitisse à sua banca, e arranjou-me algu-
mas procurações, tudo espontaneamente.
Demais, as nossas relações de família estavam previamente feitas;
Sancha e Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola,
Escobar e eu a do seminário. Eles moravam em Andaraí, aonde queriam que
fôssemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejávamos, íamos
lá jantar alguns domingos, ou eles vinham fazê-lo conosco. Jantar é pouco.
Íamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia com-
pridamente, e só nos separávamos às nove, dez e onze horas, quando não
podia ser mais. Agora que penso naqueles dias de Andaraí e da Glória, sinto
que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pirâmides.
Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido, negócio de teatro, não sei que atriz ou
bailarina, mas se foi certo, não deu escândalo. Sancha era modesta, o marido
trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava não ter um
filho, replicou-me:
— Homem, deixe lá. Deus os dará quando quiser, e se não der nenhum é
que os quer para si, e melhor será que fiquem no céu.
— Uma criança, um filho é o complemento natural da vida.
— Virá, se for necessário.
Não vinha. Capitu pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedi-lo. Já não era como em criança; agora pagava ante-
cipadamente, como os aluguéis da casa.
CAPÍTULO CV
Os braços
No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos
primeiros tempos, quando íamos a passeios ou espetáculos, era como um
pássaro que saísse da gaiola. Arranjava-se com graça e modéstia. Embora
• 150 • DOM CASMURRO