— Quem lhe impede que vá a outras partes? Vá aonde quiser, mas fique
morando conosco.
— Voltarei daqui a três meses.
Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipêndio,
salvo o que quisessem dar por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e
veio para o Rio de Janeiro com a família, ele veio também, e teve o seu quarto
ao fundo da chácara. Um dia, reinando outra vez febres em Itaguaí, disse-lhe
meu pai que fosse ver a nossa escravatura. José Dias deixou-se estar calado,
suspirou e acabou confessando que não era médico. Tomara este título para
ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito;
mas a consciência não lhe permitia aceitar mais doentes.
— Mas, você curou das outras vezes.
— Creio que sim; mais acertado, porém, é dizer que foram os remédios in-
dicados nos livros. Eles, sim, eles abaixo de Deus. Eu era um charlatão... Não ne-
gue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia
é a verdade, e, para servir à verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo.
Não foi despedido, como pedia então; meu pai já não podia dispensá-lo.
Tinha o dom de se fazer aceito e necessário; dava-se por falta dele, como de
pessoa da família. Quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme,
disseram-me, não me lembra. Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não con-
sentiu que ele deixasse o quarto da chácara; ao sétimo dia, depois da missa,
ele foi despedir-se dela.
— Fique, José Dias.
— Obedeço, minha senhora.
Teve um pequeno legado no testamento, uma apólice e quatro palavras
de louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por
cima da cama. “Esta é a melhor apólice”, dizia ele muita vez. Com o tempo,
adquiriu certa autoridade na família, certa audiência, ao menos; não abusa-
va, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, não direi ótimo, mas nem
tudo é ótimo neste mundo. E não lhe suponhas alma subalterna; as cortesias
que fizesse vinham antes do cálculo que da índole. A roupa durava-lhe mui-
to; ao contrário das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele
trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e
modesta. Era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao serão
e à sobremesa, ou explicar algum fenômeno, falar dos efeitos do calor e do
MACHADO DE ASSIS • 19 •