Não me pude ter. As pernas desceram-me os três degraus que davam
para a chácara, e caminharam para o quintal vizinho. Era costume delas, às
tardes, e às manhãs também. Que as pernas também são pessoas, apenas
inferiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege
por meio de ideias. As minhas chegaram ao pé do muro. Havia ali uma porta
de comunicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitu e eu éramos
pequenos. A porta não tinha chave nem taramela; abria-se empurrando de
um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente
de uma corda. Era quase que exclusivamente nossa. Em crianças, fazíamos
visita batendo de um lado e sendo recebidos do outro com muitas mesuras.
Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o médico era eu. Entrava no quintal
dela com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do Dr. João da
Costa; tomava o pulso à doente, e pedia-lhe que mostrasse a língua. “É sur-
da, coitada!”, exclamava Capitu. Então eu coçava o queixo, como o doutor, e
acabava mandando aplicar-lhe umas sanguessugas ou dar-lhe um vomitório:
era a terapêutica habitual do médico.
— Capitu.
— Mamãe!
— Deixa de estar esburacando o muro; vem cá.
A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos.
Quis passar ao quintal, mas as pernas, há pouco tão andarilhas, pareciam ago-
ra presas ao chão. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, entrei. Capitu estava
ao pé do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da
porta fê-la olhar para trás; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se qui-
sesse esconder alguma coisa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto
mudado, porque ela veio a mim, e perguntou-me inquieta:
— Que é que você tem?
— Eu? Nada.
— Nada, não; você tem alguma coisa.
Quis insistir que nada, mas não achei língua. Todo eu era olhos e cora-
ção, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela boca fora. Não podia
tirar os olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada
em um vestido de chita, meio desbotado. Os cabelos grossos, feitos em duas
tranças, com as pontas atadas uma à outra, à moda do tempo, desciam-lhe
pelas costas. Morena, olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a
• 30 • DOM CASMURRO