por palavras claras, nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal,
abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei
ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.
Não culpo ao homem; para ele, a coisa mais importante do momento
era o filho. Mas também não me culpem a mim; para mim, a coisa mais im-
portante era Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma
tarde, e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal
todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas
horas para morrer; nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias
da minha alma. Por que morrer exatamente há meia hora? Toda hora é apro-
priada ao óbito; morre-se muito bem às seis ou sete horas da tarde.
CAPÍTULO LXXXV
O defunto
Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A loja era
escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da área
estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; à porta da
alcova duas crianças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca.
O cadáver jazia na cama; a cama...
Suspendamos a pena e vamos à janela espairecer a memória. Realmente,
o quadro era feio; já pela morte, já pelo defunto, que era horrível... Isto aqui,
sim, é outra coisa. Tudo o que vejo lá fora respira vida, a cabra que rumina ao
pé de uma carroça, a galinha que marisca no chão da rua, o trem da Estrada
Central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o
céu, e finalmente aquela torre de igreja, apesar de não ter músculos nem
folhagem. Um rapaz, que ali no beco empina um papagaio de papel, não
morreu nem morre, posto também se chame Manduca.
Verdade é que o outro Manduca era mais velho que este, pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove anos, mas tanto lhe darias quinze como
vinte e dois, a cara não permitia trazer a idade à vista, antes a escondia nas
dobras da... Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe
algum não é em tal evidência que se vexe ou doa. Diga-se tudo; Manduca
padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio;
MACHADO DE ASSIS • 127 •