de Brás Cubas, deixou de ser vista como um abismo; não faltam árvores e
quintais no coração da narrativa e a natureza não está fora de seus qua-
dros, como também as cartas que escreveu não respiram frias distâncias;
por último, Machado jamais deixou de lado as questões políticas como o
caso Christie, a escravidão e a República.
Um dos pontos mais relevantes ressaltados por Lucchesi estaria, justa-
mente, na questão de se colocarem classificações, em especial, nos roman-
ces do autor. Machado de Assis possui um conjunto de obras muito diversifi-
cado. Seria muito impreciso dividir seus romances em fase romântica e fase
realista. Para um grande mestre da linguagem, como ele, não existem clas-
sificações. Rigorosamente, sabe-se, cada livro é um livro. Tal fato não nega
que as obras de Machado estejam dentro de um determinado período histó-
rico e literário. Trata-se, apenas, de esclarecer alguns processos, que julga-
mos fundamentais, para todos aqueles dignos de serem reconhecidos como
inovadores e arejadores da linguagem. Justamente um dos principais objeti-
vos da literatura. O que se pode afirmar, com mais segurança, é que todo e
qualquer escritor possui algumas obras em que a maturidade, em todos os
graus, é percebida de maneira mais clara.
Nas palavras de Machado:3
Era bonita, fresca, saía das mãos da natureza, cheia de feitiço, precário
e eterno, que o indivíduo passa a outro indivíduo, para os fins secretos
da criação. Era isso Virgília, e era clara, muito clara, faceira, ignorante,
pueril, cheia de uns ímpetos misteriosos; muita preguiça e alguma de-
voção, – devoção, ou talvez medo; creio que medo.
Aí tem o leitor em poucas linhas, o retrato físico e moral da pessoa que de-
via influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis anos. Tu que
me lês, se ainda fores viva, quando estas páginas vierem à luz, – tu que me
lês, Virgília amada, não reparas na diferença entre a linguagem de hoje e a
que primeiro empreguei quando te vi? [...] Cada estação da vida é uma edi-
ção, que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição de-
finitiva, que o editor dá de graça aos vermes.
Observe-se que nada como a expressão do grande mestre para que se en-
tendam melhor as questões de maturidade, não somente intelectual, mas de
tantas outras fases de nossa vida que se interseccionam e, efetivamente, nos
3 ASSIS, Machado. Memórias póstumas de Brás Cubas. Brasília: Edições Câmara, 2018. p. 58.
MACHADO DE ASSIS • 9 •