— Chorou por quê?
— Não sei; ouvi só dizer que ela não chorasse, que não era coisa de choro...
Ele chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado,
deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que ele me paga!
Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembrá-las,
não me acho ridículo; a adolescência e a infância não são, neste ponto, ridí-
culas; é um dos seus privilégios. Este mal ou este perigo começa na mocida-
de, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, há
até certa graça em ameaçar muito e não executar nada.
Capitu refletia. A reflexão não era coisa rara nela, e conheciam-se as
ocasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais,
as próprias palavras de uns e de outros, e o tom delas. Como eu não queria
dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, não lhe pude dar toda
a significação. A atenção de Capitu estava agora particularmente nas lágri-
mas de minha mãe; não acabava de entendê-las. Em meio disto, confessou
que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era
a promessa antiga, que ela, temente a Deus, não podia deixar de cumprir.
Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injúrias
que lhe saíram do peito, pouco antes, que peguei da mão dela e apertei-a
muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dor-
mir. Tínhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha
apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:
— Sinhazinha, qué cocada hoje?
— Não, respondeu Capitu.
— Cocadinha tá boa.
— Vá-se embora, replicou ela sem rispidez.
— Dê cá! disse eu descendo o braço para receber duas.
Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em
meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode
ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições tais;
fiquemos em que a minha amiga, apesar de equilibrada e lúcida, não quis sa-
ber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrário, o pregão que o preto foi
cantando, o pregão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infância:
• 38 • DOM CASMURRO