De fato, eram simples e afetuosas, cheias de carícias e conselhos.
Escobar contava-me histórias dela, interessantes, todas as quais vinham a
dar na bondade e no espírito daquela criatura; tais eram que me fariam capaz
de acabar casando com ela, se não fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu,
seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, a minha
história. A princípio fui tímido, mas ele fez-se entrado na minha confiança.
Aqueles modos fugitivos cessavam quando ele queria, e o meio e o tempo
os fizeram mais pousados. Escobar veio abrindo a alma toda, desde a porta
da rua até ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, é uma casa
assim disposta, não raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar puro.
Também as há fechadas e escuras, sem janelas, ou com poucas e gradeadas,
à semelhança de conventos e prisões. Outrossim, capelas e bazares, simples
alpendres ou paços suntuosos.
Não sei o que era a minha. Eu não era ainda casmurro, nem Dom
Casmurro; o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não
tinham chaves nem fechaduras, bastava empurrá-las, e Escobar empurrou-as
e entrou. Cá o achei dentro, cá ficou, até que...
CAPÍTULO LVII
De preparação
Ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquelas folhas
velhas do Panegírico. Elas me trouxeram também sensações passadas, tais
e tantas que eu não poderia dizê-las todas, sem tirar espaço ao resto. Uma
dessas, e das primeiras, quisera contá-la aqui em latim. Não é que a matéria
não ache termos honestos em nossa língua, que é casta para os castos, como
pode ser torpe para os torpes. Sim, leitora castíssima, como diria o meu fina-
do José Dias, podeis ler o capítulo até ao fim, sem susto nem vexame.
Já agora meto a história em outro capítulo. Por mais composto que este
me saia, há sempre no assunto alguma coisa menos austera, que pede umas
linhas de repouso e preparação. Sirva este de preparação. E isto é muito, lei-
tor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que há de vir,
as proporções dos acontecimentos e a cópia deles, fica robusto e disposto, e
o mal é menor mal. Também, se não fica então, não fica nunca. E aqui verás
MACHADO DE ASSIS • 93 •