— Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quiser.
— Se eu quiser? Mas que outra coisa quero eu, se não servi-lo? Que de-
sejo, se não que seja feliz, como merece?
— Pois ainda é tempo. Olhe, não é por vadiação. Estou pronto para tudo;
se ela quiser que eu estude leis, vou para São Paulo...
CAPÍTULO XXVI
As leis são belas
Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma
ideia, — uma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns ins-
tantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra.
Como insistisse:
— É tarde, disse ele; mas, para lhe provar que não há falta de vontade,
irei falar a sua mãe. Não prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma.
Deveras, não quer ser padre? As leis são belas, meu querido... Pode ir a São
Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Há boas universidades por esse
mundo fora. Vá para as leis, se tal é a sua vocação. Vou falar a D. Glória, mas
não conte só comigo; fale também a seu tio.
— Hei de falar.
— Pegue-se também com Deus, — com Deus e a Virgem Santíssima,
concluiu apontando para o céu.
O céu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes pássaros
negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés na
água, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras
do céu, nem as danças fantásticas dos pássaros me desviavam o espírito do
meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me:
— Deus fará o que o senhor quiser.
— Não blasfeme. Deus é dono de tudo; ele é, só por si, a terra e o céu,
o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço
outra coisa... Uma vez que você não pode ser padre, e prefere as leis... As
leis são belas, sem desfazer da teologia, que é melhor que tudo, como a vida
eclesiástica é a mais santa... Por que não há de ir estudar leis fora daqui?
Melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda,
MACHADO DE ASSIS • 49 •