CAPÍTULO IV
Um dever amaríssimo!
José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental
às ideias; não as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir
buscar o gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito à parede, e vi-o
passar com as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de
mola. Foi dos últimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste
mundo. Trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata
de cetim preto, com um aro de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era
então moda. O rodaque de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca
de cerimônia. Era magro, chupado, com um princípio de calva; teria os seus
cinquenta e cinco anos. Levantou-se com o passo vagaroso do costume, não
aquele vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido,
um silogismo completo, a premissa antes da consequência, a consequência
antes da conclusão. Um dever amaríssimo!
CAPÍTULO V
O agregado
Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. Também se descom-
punha em acionados, era muita vez rápido e lépido nos movimentos, tão
natural nesta como naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de
um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os
dentes, os olhos, toda a cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele.
Nos lances graves, gravíssimo.
Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga
fazenda de Itaguaí, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se
por médico homeopata; levava um Manual e uma botica. Havia então um
andaço de febres; José Dias curou o feitor e uma escrava, e não quis rece-
ber nenhuma remuneração. Então meu pai propôs-lhe ficar ali vivendo, com
pequeno ordenado. José Dias recusou, dizendo que era justo levar a saúde à
casa de sapé do pobre.
• 18 • DOM CASMURRO