eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonha-
va... Fez-se cor de pitanga.
Pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e
outras confidências. A emoção era doce e nova, mas a causa dela fugia-me,
sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silêncios dos últimos dias, que
me não descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma coisa, e
assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cui-
dados, o gosto de recordar a infância. Também adverti que era fenômeno
recente acordar com o pensamento em Capitu, e escutá-la de memória, e
estremecer quando lhe ouvia os passos. Se se falava nela, em minha casa,
prestava mais atenção que dantes, e, segundo era louvor ou crítica, assim me
trazia gosto ou desgosto mais intensos que outrora, quando éramos somente
companheiros de travessuras. Cheguei a pensar nela durante as missas da-
quele mês, com intervalos, é verdade, mas com exclusivismo também.
Tudo isto me era agora apresentado pela boca de José Dias, que me de-
nunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal
que fizera, e o que pudesse vir de um e de outro. Naquele instante, a eterna
Verdade não valeria mais que ele, nem a eterna Bondade, nem as demais
Virtudes eternas. Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas
andavam, desandavam, estacavam, trêmulas e crentes de abarcar o mundo.
Esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciência a si própria,
nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparável qualquer ou-
tra sensação da mesma espécie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente
também por ser a primeira.
CAPÍTULO XIII
Capitu
De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé:
— Capitu!
E no quintal:
— Mamãe!
E outra vez na casa:
— Vem cá!
MACHADO DE ASSIS • 29 •