Dom Casmurro (1900), de Machado de
Assis, é uma das obras mundialmente Joaquim Maria Machado de Assis
célebres da literatura brasileira. (1839-1908), jornalista, funcionário
O romance trata das memórias público e escritor, foi um dos
do narrador-personagem Bento fundadores e o primeiro presidente
Santiago, o advogado recluso e da Academia Brasileira de Letras.
calado que recebe e adota o apelido Nasceu no Morro do Livramento (RJ),
mencionado no título da obra. filho de um pintor mulato e de uma
lavadeira açoriana. Ficou órfão muito
Essas recordações são a tentativa,
cedo e, ainda na infância, apareceram
na velhice, da recuperação de si
os sintomas de sua frágil constituição
mesmo a partir das lembranças da
nervosa: a epilepsia e a gaguez,
adolescência e juventude. Indireta
causas de seu comportamento
e gradualmente, o relato revela a
reservado e tímido.
transformação do jovem Bentinho no
velho e solitário Dom Casmurro, que Em sua fase de maturidade literária,
tenta justificar suas atitudes durante iniciada com a publicação de
a vida, num tom por vezes acusatório. Memórias póstumas de Brás Cubas
(1881), o autor aprimorou a ironia
Com a sutileza que lhe é própria,
refinada e as sutilezas de composição
Machado de Assis explora as
que o tornaram inconfundível, com
incongruências do fluxo psicológico
suas fluidas digressões e a maneira
desse personagem, cujas reações e
contida, mas contundente, de tratar o
julgamentos deixam transparecer
caráter de seus personagens.
insegurança e ciúme. A escolha
da narração em primeira pessoa Como autodidata, Machado
permite o flagrante de percepções e conquistou a vasta erudição que o
sugestões enviesadas, ocasionando consagrou na literatura e o permitiu
as ambiguidades que moldaram superar a ideologia das escolas
o mais famoso “narrador não literárias de seu tempo. Leitor
confiável” da nossa literatura. de muitos autores fora de moda,
sobretudo ingleses, o autor pode ser
visto como um integrante da chamada
“tradição luciânica”, sucessão de
escritores que cultivaram o estilo
sério-cômico desde a Antiguidade.