CAPÍTULO CXVII
Amigos próximos
Já então Escobar deixara Andaraí e comprara uma casa no Flamengo,
casa que ainda ali vi, há dias, quando me deu na gana experimentar se as
sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizê-lo bem,
porque os sonos quando são pesados, confundem vivos e defuntos, a não ser
a respiração. Eu respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio
agitado. Enfim, passei, acendi um charuto, e dei por mim no Catete; tinha su-
bido pela Rua da Princesa, uma rua antiga... Ó ruas antigas! ó casas antigas! ó
pernas antigas! Todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no mau
sentido, no sentido de velho e acabado.
Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. Não sei até se ainda tem
o mesmo número. Não digo que número é para não irem indagar e cavar a
história. Não é que Escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco
depois, por um modo que hei de contar. Enquanto viveu, uma vez que está-
vamos tão próximos, tínhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na dele,
ele na minha, e o pedaço de praia entre a Glória e o Flamengo era como
um caminho de uso próprio e particular. Fazia-me pensar nas duas casas de
Matacavalos, com o seu muro de permeio.
Um historiador da nossa língua, creio que João de Barros, põe na boca
de um rei bárbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses lhe pro-
punham estabelecer ali ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos
deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não zangarem como as
águas do mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a som-
bra do escritor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem
que ela seja verdadeira. Provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou
para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita. Eu
creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde Ulisses e
antes. Agora que a comparação seja verdadeira é que não. Seguramente há
inimigos contíguos, mas também há amigos de perto e do peito. E o escritor
esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo), esquecia o adágio: longe
dos olhos, longe do coração. Nós não podíamos ter os corações agora mais
perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passávamos as
MACHADO DE ASSIS • 167 •