à porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um
daqueles meus impulsos que nunca chegavam à execução: foi atirar à rua
caixão, defunto e tudo. No carro disse a José Dias que se calasse. No cemi-
tério tive de repetir a cerimônia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar
o féretro à cova. O que isto me custou imagina. Descido o cadáver à cova,
trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o
que não sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer
outro estranho, é a crise que me tomou quando vi todos os olhos em mim,
os pés quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo de alguns instantes de total
silêncio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, sinais, e alguém,
José Dias, que me dizia ao ouvido:
— Então, fale.
Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado.
Maquinalmente, meti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões,
não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair,
as mãos tremiam-me. Não era só a emoção nova que me fazia assim, era o
próprio texto, as memórias do amigo, as saudades confessadas, os louvores
à pessoa e aos seus méritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia
mal. Ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava
por escondê-la bem. Creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de
compreensão e de aprovação. As mãos que me deram a apertar eram de so-
lidariedade; alguns diziam: “Muito bonito! muito bem! magnífico!” José Dias
achou que a eloquência estivera na altura da piedade. Um homem, que me
pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscrito e imprimi-lo.
Só a minha grande turvação recusaria um obséquio tão simples.
CAPÍTULO CXXV
Uma comparação
Príamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquele
que lhe matou o filho. Homero é que relata isto, e é um bom autor, não
obstante contá-lo em verso, mas há narrações exatas em verso, e até mau
verso. Compara tu a situação de Príamo com a minha; eu acabava de louvar
as virtudes do homem que recebera, defunto, aqueles olhos... É impossível
• 174 • DOM CASMURRO