CAPÍTULO CVII
Ciúmes do mar
Se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras
de Capitu; mas não é por isso que torno a ela, é para que não cuide que a
vaidade de professor é que me fez padecer com a desatenção de Capitu e ter
ciúmes do mar. Não, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ciúmes pelo
que podia estar na cabeça de minha mulher, não fora ou acima dela. É sabi-
do que as distrações de uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas,
um terço, um quinto, um décimo de culpadas, pois que em matéria de culpa
a graduação é infinita. A recordação de uns simples olhos basta para fixar
outros que os recordem e se deleitem com a imaginação deles. Não é mister
pecado efetivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro
ou sinal ainda mais miúdo e leve. Um anônimo ou anônima que passe na es-
quina da rua faz com que metamos Sírio dentro de Marte, e tu sabes, leitor, a
diferença que há de um a outro na distância e no tamanho, mas a astronomia
tem dessas confusões. Foi isto que me fez empalidecer, calar e querer fugir
da sala para voltar, Deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois.
Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou à janela, con-
tinuando a lição interrompida:
— Marte está a distância de...
Tão pouco tempo? Sim, tão pouco tempo, dez minutos. Os meus ciúmes
eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pou-
co ou menos reconstruiria o céu, a terra e as estrelas.
A verdade é que fiquei mais amigo de Capitu, se era possível, ela ainda
mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E não
foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o senti-
mento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que
Capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os
dias. Escobar também se me fez mais pegado ao coração. As nossas visitas
foram-se tornando mais próximas, e as nossas conversações mais íntimas.
• 154 • DOM CASMURRO