pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. Não
marquei a hora exata daquele gesto. Devia tê-la marcado; sinto a falta de
uma nota escrita naquela mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de
ortografia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era a diferença entre o
estudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as
do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres.
Não soltamos as mãos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao per-
to, tornavam a meter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim diante
dela como de um altar, sendo uma das faces a Epístola e a outra o Evangelho.
A boca podia ser o cálix, os lábios a pátena. Faltava dizer a missa nova, por um
latim que ninguém aprende, e é a língua católica dos homens. Não me tenhas
por sacrílego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder
haver menos curial no estilo. Estávamos ali com o céu em nós. As mãos, unin-
do os nervos, faziam das duas criaturas uma só, mas uma só criatura seráfica.
Os olhos continuaram a dizer coisas infinitas, as palavras de boca é que nem
tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham...
CAPÍTULO XV
Outra voz repentina
Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:
— Vocês estão jogando o siso?
Era o pai de Capitu, que estava à porta dos fundos, ao pé da mulher.
Soltamos as mãos depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e,
com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos.
— Capitu!
— Papai!
— Não me estragues o reboco do muro.
Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. Pádua saiu ao
quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra coisa, um perfil,
que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da mãe; fê-lo rir, era
o essencial. De resto, ele chegou sem cólera, todo meigo, apesar do gesto
duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo
• 32 • DOM CASMURRO