CAPÍTULO XXXV
O protonotário apostólico
Enfim, peguei dos livros e corri à lição. Não corri precisamente; a meio ca-
minho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblan-
te alguma coisa. Tive ideia de mentir, alegar uma vertigem que me houvesse dei-
tado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeitá-la. Pensei em
prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em
aberto e outro favor pendente... Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam ruidosamente. Quando entrei na sala, ninguém ralhou comigo.
O Padre Cabral recebera na véspera um recado do internúncio; foi ter com
ele, e soube que, por decreto pontifício, acabava de ser nomeado protonotário
apostólico. Esta distinção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos
os nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o título com admiração; era a
primeira vez que ele soava aos nossos ouvidos, acostumados a cônegos, mon-
senhores, bispos, núncios, e internúncios; mas que era protonotário apostóli-
co? O Padre Cabral explicou que não era propriamente o cargo da cúria, mas
as honras dele. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:
— Protonotário apostólico!
E voltando-se para mim:
— Prepara-te, Bentinho; tu podes vir a ser protonotário apostólico.
Cabral ouvia com gosto a repetição do título. Estava em pé, dava al-
guns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do título
como que lhe dobrava a magnificência, posto que, para ligá-lo ao nome, era
demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez. Padre
Cabral acudiu que não era preciso dizê-lo todo, bastava que lhe chamassem
o Protonotário Cabral. Subentendia-se apostólico.
— Protonotário Cabral.
— Sim, tem razão; Protonotário Cabral.
— Mas, senhor protonotário, — acudiu prima Justina para se ir acostu-
mando ao uso do título, — isto o obriga a ir a Roma?
— Não, D. Justina.
— Não, são só as honras, observou minha mãe.
— Agora, não impede — disse Cabral, que continuava a refletir, —
não impede que nos casos de maior formalidade, atos públicos, cartas de
MACHADO DE ASSIS • 63 •