Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciência continuou, e desce-
mos com sol.
A alegria com que pôs o seu chapéu de casada, e o ar de casada com que
me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo
me mostrou que a causa da impaciência de Capitu eram os sinais exteriores
do novo estado. Não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas
árvores; precisava do resto do mundo, também. E quando eu me vi embaixo,
pisando as ruas com ela, parando, olhando, falando, senti a mesma coisa.
Inventava passeios para que me vissem, me confirmassem e me invejassem.
Na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns pergun-
tavam: “Quem são?” e um sabido explicava: “Este é o Dr. Santiago, que casou
há dias com aquela moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixão de
crianças; moram na Glória, as famílias residem em Matacavalos.” E ambos os
dois: “É uma mocetona!”
CAPÍTULO CIII
A felicidade tem boa alma
Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor. Foi a única pessoa cá de
baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas,
mas palavras que eram músicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir pou-
pando papel, mas foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves criadas
em dois vãos de telhado contíguos. Imagina o resto, as aves emplumando
as asas e subindo ao céu, e o céu agora mais largo para poder contê-las
também. Nenhum de nós riu; ambos escutávamos comovidos e convencidos,
esquecendo tudo, desde a tarde de 1858... A felicidade tem boa alma.
CAPÍTULO CIV
As pirâmides
José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jan-
tares da Glória com os almoços de Matacavalos. Tudo corria bem. Ao fim
de dois anos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo
MACHADO DE ASSIS • 149 •