pronta. Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não
é sempre o mesmo em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi
que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no
seminário todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescen-
tou. Insistia na educação, nos bons exemplos, “na doce e rara mãe”, que o céu
me deu... Tudo isso com a voz engasgada e trêmula.
Todos ficaram gostando dele. Eu estava tão contente como se Escobar
fosse invenção minha. José Dias desfechou-lhe dois superlativos, tio Cosme
dois capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no se-
gundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar
era um tanto metediço e tinha uns olhos policiais a que não escapava nada.
— São os olhos dele, expliquei.
— Nem eu digo que sejam de outro.
— São olhos refletidos, opinou tio Cosme.
— Seguramente, acudiu José Dias; entretanto, pode ser que a senhora
D. Justina tenha alguma razão. A verdade é que uma coisa não impede outra,
e a reflexão casa-se muito bem à curiosidade natural. Parece curioso, isso
parece, mas...
— A mim parece-me um mocinho muito sério, disse minha mãe.
— Justamente! confirmou José Dias para não discordar dela.
Quando eu referi a Escobar aquela opinião de minha mãe (sem lhe contar
as outras, naturalmente), vi que o prazer dele foi extraordinário. Agradeceu,
dizendo que eram bondades, e elogiou também minha mãe, senhora grave,
distinta e moça, muito moça... Que idade teria?
— Já fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade.
— Não é possível! exclamou Escobar. Quarenta anos! Nem parece trin-
ta; está muito moça e bonita. Também a alguém há de você sair, com esses
olhos que Deus lhe deu; são exatamente os dela. Enviuvou há muitos anos?
Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava
atento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou
só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão
pequenino viera, contou-me duas ou três reminiscências dos seus três anos
de idade, ainda agora frescas. E não contávamos voltar à roça?
— Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passan-
do, é de lá. Tomás!
MACHADO DE ASSIS • 135 •