endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está
num dos capítulos primeiros. Minha mãe concordou e recolhi-me a S. José.
Ora, nesse mesmo capítulo, verteu ela umas lágrimas, que enxugou sem
explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, nem prima Justina,
nem o agregado José Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atrás da
porta, não as entendi mais que eles. Bem examinadas, apesar da distância,
vê-se que eram saudades prévias, a mágoa da separação, — e pode ser tam-
bém (é o princípio do ponto), pode ser que arrependimento da promessa.
Católica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a ques-
tão é se é oportuno e adequado fazê-las todas, e naturalmente inclinava-se
à negativa. Por que é que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? A
vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lhe dedicar ab
ovo. Era um raciocínio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado.
Em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para
destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminário.
Um cochilo de fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava
com os seus grandes olhos ingênuos. Minha mãe faria, se pudesse, uma
troca de promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo,
fora do clero, casado e pai; é o que presumo, assim como suponho que re-
jeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na
corrente da vida ordinária.
Sucedeu que a minha ausência foi logo temperada pela assiduidade
de Capitu. Esta começou a fazer-se-lhe necessária. Pouco a pouco veio-
-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz. Então (é o final do ponto
anunciá-lo), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente
incompatível com o seminário, me levasse a não ficar lá nem por Deus nem
pelo diabo, esta esperança íntima e secreta entrou a invadir o coração de
minha mãe. Neste caso, eu romperia o contrato sem que ela tivesse culpa.
Ela ficava comigo sem ato propriamente seu. Era como se, tendo confiado
a alguém a importância de uma dívida para levá-la ao credor, o portador
guardasse o dinheiro consigo e não levasse nada. Na vida comum, o ato de
terceiro não desobriga o contratante; mas a vantagem de contratar com o
céu é que intenção vale dinheiro.
Hás de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás
buscado alguma vez conciliar o céu e a terra, por modo idêntico ou análogo.
• 122 • DOM CASMURRO