CAPÍTULO LXIII
Metades de um sonho
Fiquei ansioso pelo sábado. Até lá os sonhos perseguiam-me, ainda
acordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. Um só po-
nho, e no menor número de palavras, ou antes porei dois, porque um nasceu
do outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. Tudo isto
é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim
a adolescência de um pobre seminarista. Não fosse ele, e este livro seria
talvez uma simples prática paroquial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se
bispo, ou uma encíclica, se papa, como me recomendara tio Cosme: “Anda lá,
meu rapaz, volta-me papa!” Ah! por que não cumpri esse desejo? Depois de
Napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste século.
Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da vizi-
nhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da janela.
Corri ao lugar, ele fugiu; avancei para Capitu, mas não estava só, tinha o pai
ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. Não
me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando ele de si mesmo a
deu; o peralta fora levar-lhe a lista dos prêmios da loteria, e o bilhete saíra
branco. Tinha o número 4004. Disse-me que esta simetria de algarismo era
misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara mal; era impossível que
não devesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava, Capitu dava-me com os
olhos todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a boca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Pádua desapareceu, como
as suas esperanças do bilhete. Capitu inclinou-se para fora, eu relanceei os
olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que
palavras, e acordei sozinho no dormitório.
O interesse do que acabas de ler não está na matéria do sonho, mas
nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez.
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em
fechar os olhos, apertá-los bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia.
Esse mesmo trabalho fez-me perder o sono até a madrugada. Sobre a madru-
gada, consegui conciliá-lo, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria,
nem sortes grandes ou pequenas, — nada dos nadas veio ter comigo. Não
sonhei mais aquela noite, e dei mal as lições daquele dia.
• 102 • DOM CASMURRO