agarrei-me às outras partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos es-
palhados pelos ombros; mas tão depressa buscava as pupilas, a onda que saía
delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e
tragar-me. Quantos minutos gastamos naquele jogo? Só os relógios do céu
terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas pêndulas;
nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e
dos suplícios. Há de dobrar o gozo aos bem-aventurados do céu conhecer a
soma dos tormentos que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim
também a quantidade das delícias que terão gozado no céu os seus desafetos
aumentará as dores aos condenados do inferno. Este outro suplício escapou
ao divino Dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. Estou para con-
tar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos
cabelos de Capitu, mas então com as mãos, e disse-lhe, — para dizer alguma
coisa, — que era capaz de os pentear, se quisesse.
— Você?
— Eu mesmo.
— Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim.
— Se embaraçar, você desembaraça depois.
— Vamos ver.
CAPÍTULO XXXIII
Penteado
Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos
cabelos, colhi-os todos e entrei a alisá-los com o pente, desde a testa até as
últimas pontas, que lhe desciam à cintura. Em pé não dava jeito: não esque-
cestes que ela era uma nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da
mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.
— Senta aqui, é melhor.
Sentou-se. “Vamos ver o grande cabeleireiro”, disse-me rindo. Continuei a
alisar os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções iguais, para
compor as duas tranças. Não as fiz logo, nem assim depressa, como podem
supor os cabeleireiros de ofício, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo
tato aqueles fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado,
MACHADO DE ASSIS • 59 •