deixavam viver sossegado. Achavam-me lindo, e diziam-mo; algumas queriam
mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade é um princípio de corrupção.
CAPÍTULO XCVIII
Cinco anos
Venceu a razão; fui-me aos estudos. Passei os dezoito anos, os dezenove,
os vinte, os vinte e um; aos vinte e dois era bacharel em Direito.
Tudo mudara em volta de mim. Minha mãe resolvera-se a envelhecer;
ainda assim os cabelos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espa-
lhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos
de outrora. Já não andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia
do coração e ia descansar. A prima Justina apenas estava mais idosa. José
Dias também, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir à minha
graduação, descer comigo a serra, lépido e viçoso, como se o bacharel fosse
ele. A mãe de Capitu falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que
quis dar demissão da vida.
Escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado qua-
tro anos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opinião de prima
Justina que ele afagara a ideia de convidar minha mãe a segundas núpcias;
mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande diferença de idade.
Talvez ele não pensasse em mais que associá-la aos seus primeiros tentames
comerciais, e de fato, a pedido meu, minha mãe adiantou-lhe alguns dinhei-
ros, que ele lhe restituiu, logo que pôde, não sem este remoque: “D. Glória é
medrosa e não tem ambição.”
A separação não nos esfriou. Ele foi o terceiro na troca das cartas entre
mim e Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relações
que travou com o pai de Sancha estreitaram as que já trazia com Capitu, e
fê-lo servir a ambos nós, como amigo. A princípio, custou-lhe a ela aceitá-lo,
preferia José Dias, mas José Dias repugnava-me por um resto de respeito de
criança. Venceu Escobar; posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira
carta, que foi mãe e avó das outras. Nem depois de casado suspendeu ele o
obséquio... Que ele casou, adivinha com quem, — casou com a boa Sancha,
a amiga de Capitu, quase irmã dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me,
MACHADO DE ASSIS • 143 •