a notícia nas gazetas com a cor das calças que eu então vestia, assenti de
pô-lo novamente no seu lugar, antes de beber o veneno.
O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa
onde ficara a xícara. Já a casa estava em rumores; era tempo de acabar co-
migo. A mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada.
Ainda assim tive ânimo de despejar a substância na xícara, e comecei a me-
xer o café, os olhos vagos, a memória em Desdêmona inocente; o espetáculo
da véspera vinha intrometer-se na realidade da manhã. Mas a fotografia de
Escobar deu-me o ânimo que me ia faltando; lá estava ele, com mão nas
costas da cadeira, a olhar ao longe...
— Acabemos com isto, pensei.
Quando ia beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitu e o
filho saíssem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, en-
trei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e
correr a mim bradando:
— Papai, papai!
Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havê-lo inteira-
mente esquecido, mas crê que foi belo e trágico. Efetivamente, a figura do
pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante. Ezequiel abraçou-me os
joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e dar-me o beijo
do costume; e repetia, puxando-me:
— Papai! papai!
CAPÍTULO CXXXVII
Segundo impulso
Se eu não olhasse para Ezequiel, é provável que não estivesse aqui escre-
vendo este livro, porque o meu primeiro ímpeto foi correr ao café e bebê-lo.
Cheguei a pegar na xícara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de cos-
tume, e a vista dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa
dizer aqui; mas vá lá, diga-se tudo. Chamem-me embora assassino; não se-
rei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso.
Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomara café.
— Já, papai; vou à missa com mamãe.
• 186 • DOM CASMURRO