presença da mãe; o pai não lhe meteu mais medo. No meio de uma situação
que me atava a língua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mun-
do. A minha persuasão é que o coração não lhe batia mais nem menos. Alegou
susto, e deu à cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era men-
tira e fiquei com inveja. Foi logo falar ao pai, que apertou a minha mão, e quis
saber por que a filha falava em protonotário apostólico. Capitu repetiu-lhe o
que ouvira de mim, e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em
casa dele; ela iria à minha. E coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo
corredor, bradando infantilmente:
— Mamãe, jantar, papai chegou!
CAPÍTULO XXXIX
A vocação
Padre Cabral estava naquela primeira hora das honras em que as míni-
mas congratulações valem por odes. Tempo chega em que os dignificados
recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimen-
tos. O alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado de alma que vê na
inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém da flora universal, traz
sensações mais íntimas e finas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras
de Capitu com infinito prazer.
— Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que você goste também.
Papai está bom? E mamãe? A você não se pergunta; essa cara é mesmo de
quem vende saúde. E como vamos de rezas?
A todas as perguntas, Capitu ia respondendo prontamente e bem. Trazia
um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Não entrou com a familiaridade
do costume, deteve-se um instante à porta da sala, antes de ir beijar a mão
a minha mãe e ao padre. Como desse a este, duas vezes em cinco minutos,
o título de protonotário, José Dias, para se desforrar da concorrência, fez um
pequeno discurso em honra “ao coração paternal e augustíssimo de Pio IX”.
— Você é um grande prosa, disse tio Cosme, quando ele acabou.
José Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
agregado, sem os seus superlativos; ao que este acrescentou que o Cardeal
• 68 • DOM CASMURRO