Sempre achei que te parecias com ele, agora é muito mais. O bigode é que
desfaz um pouco...
— Sim, mana Glória, o bigode realmente... mas é muito parecido.
E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. Tio
Cosme, para alegrá-la, chamava-me doutor, José Dias também, e todos em
casa, a prima, os escravos, as visitas, Pádua, a filha, e ela mesma repetiam-me
o título.
CAPÍTULO C
“Tu serás feliz, Bentinho!”
No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata, ia pensando na felicidade e na glória. Via o casamento e a carreira
ilustre, enquanto José Dias me ajudava, calado e zeloso. Uma fada invisível,
desceu ali e me disse em voz igualmente macia e cálida: “Tu serás feliz,
Bentinho; tu vais ser feliz.”
— E por que não seria feliz? perguntou José Dias, endireitando o tronco
e fitando-me.
— Você ouviu? perguntei eu erguendo-me também, espantado.
— Ouviu o quê?
— Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?
— É boa! Você mesmo é que está dizendo...
Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as
fadas, expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coração da gente
e falam de dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e
distinta. Há de ser prima das feiticeiras da Escócia: “Tu serás rei, Macbeth!” —
“Tu serás feliz, Bentinho!” Ao cabo, é a mesma predição, pela mesma toada
universal e eterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso
de José Dias:
— ...Há de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma
que ali está, que não é favor de ninguém. A distinção que tirou em todas as
matérias é prova disso; já lhe contei que ouvi da boca dos lentes, em parti-
cular, os maiores elogios. Demais, a felicidade não é só a glória, é também
outra coisa... Ah! você não confiou tudo ao velho José Dias! O pobre José Dias
MACHADO DE ASSIS • 145 •