um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria o ges-
to para arrancar-se à outra mão e fugir-me inteiramente. Ficamos naquela
luta, sem estrépito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdíamos
a cautela necessária para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia
de mistérios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que
cansou; mas então foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento
inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do
outro oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco
mais, e bastaria um pouco mais...
Nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu,
que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava às vezes: “Abre,
Nanata! Capitu, abre!” Aparentemente era o mesmo lance da manhã, quando
a mãe deu conosco, mas só aparentemente; em verdade, era outro. Considerai
que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso
para que nos compuséssemos. Agora lutávamos com as mãos presas, e nada
estava sequer começado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a
mãe que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo
de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tentá-lo, mas
Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pou-
sou a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar à força.
Repito, a alma é cheia de mistérios.
CAPÍTULO XXXVIII
Que susto, meu Deus!
Quando Pádua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu,
em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhê-la,
perguntava em voz alta:
— Mas, Bentinho, que é protonotário apostólico?
— Ora, vivam! exclamou o pai.
— Que susto, meu Deus!
Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, os dois
lances de há quarenta anos, é para mostrar que Capitu não se dominava só em
MACHADO DE ASSIS • 67 •