Tal é o sabor póstumo das glórias interinas. José Dias bradava que era a
vaidade sobrevivente; mas o Padre Cabral, que levava tudo para a Escritura,
dizia que com o vizinho Pádua se dava a lição de Elifás a Jó: “Não desprezes
a correção do Senhor: Ele fere e cura.”
CAPÍTULO XVII
Os vermes
“Ele fere e cura!” Quando, mais tarde, vim a saber que a lança de Aquiles
também curou uma ferida que fez, tive tais ou quais veleidades de escrever
uma dissertação a este propósito. Cheguei a pegar em livros velhos, livros
mortos, livros enterrados, a abri-los, a compará-los, catando o texto e o sen-
tido, para achar a origem comum do oráculo pagão e do pensamento israe-
lita. Catei os próprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia
nos textos roídos por eles.
— Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, nós não sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos,
nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos.
Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passa-
do palavra, repetiam a mesma cantilena. Talvez esse discreto silêncio sobre os
textos roídos fosse ainda um modo de roer o roído.
CAPÍTULO XVIII
Um plano
Pai nem mãe foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas,
falávamos do seminário. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que notí-
cia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera.
— Mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminários; não
entro, é escusado teimarem comigo; não entro.
Capitu, a princípio, não disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si
e deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda
parada. Então eu, para dar força às afirmações, comecei a jurar que não seria
padre. Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela
• 36 • DOM CASMURRO