falara de verdade ou por hipótese; mas José Dias, que parara ao ver-me entrar,
continuou a andar e a falar. Eu impaciente, queria ir à casa ao pé, imaginava
que Capitu saísse da janela assustada e não tardasse a aparecer, para inda-
gar e explicar... E os dois falavam, até que tio Cosme ergueu-se para ir ver a
doente, e José Dias veio ter comigo, ao vão da outra janela.
Há um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu
e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fi-
quei com medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a boca. José Dias viu no meu rosto
algum sinal diferente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse:
— Que é, Bentinho?
Para não fitá-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma
das presilhas das calças do agregado estava desabotoada, e, como ele insis-
tisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo:
— Olhe a presilha, abotoe a presilha.
José Dias inclinou-se, eu saí correndo.
CAPÍTULO LXXV
O desespero
Escapei ao agregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto dela, mas
não escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atrás de mim. Eu
falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me à cama, e rolava comigo, e chora-
va, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei não ir ver Capitu aquela
tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me já ordenado,
diante dela, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu,
frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as
costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes dei por mim mordendo os dentes,
como se a tivesse entre eles.
Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha
mãe, e naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fos-
se o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. Capitu ria alto, falava alto,
como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós comigo e o meu desprezo.
A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterrá-las bem,
até ver-lhe sair a vida com o sangue...
• 116 • DOM CASMURRO