noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. Os dois pequenos
passavam dias, ora no Flamengo, ora na Glória.
Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre
mim e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que até já se
iam parecendo. Eu expliquei:
— Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros.
Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as crianças que
se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de
cabeça, como me sucedia nas matérias que eu não sabia bem nem mal. Tudo
podia ser. O certo é que eles se queriam muito, e podiam acabar casados,
mas não acabaram casados.
CAPÍTULO CXVIII
A mão de Sancha
Tudo acaba, leitor; é um velho truísmo, a que se pode acrescentar que
nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte não acha cren-
tes fáceis; ao contrário, a ideia de que um castelo de vento dura mais que o
mesmo vento de que é feito, dificilmente se despegará da cabeça, e é bom
que seja assim, para que se não perca o costume daquelas construções quase
eternas.
O nosso castelo era sólido, mas um domingo... Na véspera tínhamos
passado a noite no Flamengo, não só os dois casais inseparáveis, como ain-
da o agregado e prima Justina. Foi então que Escobar, falando-me à janela,
disse-me que fôssemos lá jantar no dia seguinte; precisávamos falar de um
projeto em família, um projeto para os quatro.
— Para os quatro? Uma contradança.
— Não. Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanhã.
Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da ja-
nela. Quando o marido saiu, veio ter comigo. Perguntou-me de que é que
faláramos; disse-lhe que de um projeto que eu não sabia qual fosse; ela
pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem à Europa dali a dois
anos. Disse isto de costas para dentro, quase suspirando. O mar batia com
grande força na praia; havia ressaca.
• 168 • DOM CASMURRO