— Que é?
— Escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo também; aqui no semi-
nário você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fora, a não ser
a gente da família, não tenho propriamente um amigo.
— Se eu disser a mesma coisa, retorquiu ele sorrindo, perde a graça; pa-
rece que estou repetindo. Mas a verdade é que não tenho aqui relações com
ninguém, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo
com isso. Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.
— Escobar, você é capaz de guardar um segredo?
— Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso...
— Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que é moço sério, e faço de
conta que me confesso a um padre.
— Se precisa de absolvição, está absolvido.
— Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e
esperam; mas eu não posso ser padre.
— Nem eu, Santiago.
— Nem você?
— Segredo por segredo; também eu tenho o propósito de não acabar o
curso; meu desejo é o comércio, mas não diga nada, absolutamente nada;
fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o co-
mércio é a minha paixão.
— Só isso?
— Que mais há de ser?
Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, tão
escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse “uma pes-
soa...” com reticência. Uma pessoa...? Não foi preciso mais para que ele en-
tendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me
ver enamorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. Então
contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de
repisar o assunto. Escobar escutava com interesse; no fim da nossa con-
versação, declarou-me que era segredo enterrado em cemitério. Deu-me de
conselho que não me fizesse padre. Não podia levar para a Igreja um coração
que não era do céu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. Ao
contrário, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servi-lo no
mundo, aí me cumpria ficar.
MACHADO DE ASSIS • 119 •