está aí para um canto, é caju chupado, não vale nada; agora são os novos, os
Escobares... Não lhe nego que é moço muito distinto, e trabalhador, e marido
de truz; mas, enfim, velho também sabe amar...
— Mas que é?
— Que há de ser? Quem é que não sabe tudo...? Aquela intimidade de
vizinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma bênção do céu,
porque ela é um anjo, é um anjíssimo... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um
modo de acentuar a perfeição daquela moça. Cuidei o contrário, outrora;
confundi os modos de criança com expressões de caráter, e não vi que essa
menina travessa e já de olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto
sadio e doce... Por que é que não me contou também o que outros sabem, e
cá em casa está mais que adivinhado e aprovado?
— Mamãe aprova deveras?
— Pois então? Temos falado sobre isto, e ela fez-me o favor de pedir
a minha opinião. Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e
positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora para
si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não
lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. Pádua, agora
que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregá-lo à filha.
A filha é que distribui o dinheiro, para as contas, faz o rol das despesas, cui-
da de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o ano passado. E quanto à
formosura você sabe, melhor que ninguém...
— Mas, deveras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?
— Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitu não daria
uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. D. Glória não negou e
até deu um ar de riso.
— Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitu.
— Você sabe que elas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada
vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.
— Prima Justina?
— Não sabe? São contos, naturalmente; mas enfim, o Dr. João da Costa
enviuvou há poucos meses, e dizem (não sei, o protonotário é que me con-
tou), dizem que os dois andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre
si, casando-se. Há de ver que não há nada, mas não é fora de propósito,
• 146 • DOM CASMURRO