CAPÍTULO XCII
O diabo não é tão feio como se pinta
Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros aconteceu a mesma
coisa, sem que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me particularmente
pela razão já dita. Também senti não sei que melancolia ao recordar a pri-
meira polêmica da vida, o gosto com que ele recebia os meus papéis e se
propunha a refutá-los, não contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou
depressa todas essas saudades e ressurreições. Nem foi só ele; duas pes-
soas vieram ajudá-lo: Capitu, cuja imagem dormiu comigo na mesma noite,
e outra que direi no capítulo que vem. O resto deste capítulo é só para pedir
que, se alguém tiver de ler o meu livro com alguma atenção mais da que lhe
exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o diabo não é tão feio
como se pinta. Quero dizer...
Quero dizer que o meu vizinho de Matacavalos, temperando o mal com a
opinião antirrussa, dava à podridão das suas carnes um reflexo espiritual que
as consolava. Há consolações maiores, decerto, e uma das mais excelentes é
não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se
diverte com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com
uma flor. E talvez saia assim a flor mais bela; o meu jardineiro afirma que as
violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco.
Não examinei, mas deve ser verdade.
CAPÍTULO XCIII
Um amigo por um defunto
Quanto à outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu colega
Escobar que no domingo, antes do meio-dia, veio ter a Matacavalos. Um amigo
supria assim um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos este-
ve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos meses.
— Você janta comigo, Escobar?
— Vim para isto mesmo.
Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu
com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra
• 134 • DOM CASMURRO