CAPÍTULO XC
A polêmica
No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar —
ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vo-lo digo.
Se me não engano, andei até mais depressa, receando que me chamassem
como na véspera. Uma vez que não ia ao enterro, antes longe que próximo.
Fui andando e pensando no pobre-diabo.
Não éramos amigos, nem nos conhecíamos de muito. Intimidade, que in-
timidade podia haver entre a doença dele e a minha saúde? Tivemos relações
breves e distantes. Fui pensando nelas, recordando algumas. Reduziam-se
todas a uma polêmica, entre nós, dois anos antes, a propósito... Mal podeis
crer a que propósito foi. Foi a guerra da Criméia.
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio.
Ao domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o
para o fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que pas-
sava. Era todo o seu recreio. Foi ali que o vi uma vez, e não fiquei pouco
espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam
apertar-se; o aspecto não atraía, decerto. Tinha eu de treze para quatorze
anos. Da segunda vez que o vi ali, como falássemos da guerra da Criméia,
que então ardia e andava nos jornais, Manduca disse que os aliados haviam
de vencer, e eu respondi que não.
— Pois veremos, tornou ele. Só se a justiça não vencer neste mundo, o
que é impossível, e a justiça está com os aliados.
— Não, senhor, a razão é dos russos.
Naturalmente, íamos com o que nos diziam os jornais da cidade, trans-
crevendo os de fora, mas pode ser também que cada um de nós tivesse a
opinião do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas minhas
ideias. Defendi o direito da Rússia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados,
e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto.
Então Manduca propôs que trocássemos a argumentação por escrito, e na
terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposição e
defesa do direito dos aliados, e da integridade da Turquia, concluindo por
esta frase profética:
“Os russos não hão de entrar em Constantinopla!”
MACHADO DE ASSIS • 131 •