parte de José Dias; examinando bem, não quisera ter ouvido um desengano que
eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia, refletia, refletia...
CAPÍTULO XLIII
Você tem medo?
De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e
perguntou-me se tinha medo.
— Medo?
— Sim, pergunto se você tem medo.
— Medo de quê?
— Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar...
Não entendi. Se ela tem dito simplesmente: “Vamos embora!” pode ser
que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. Mas aquela pergunta
assim, vaga e solta, não pude atinar o que era.
— Mas... não entendo. De apanhar?
— Sim.
— Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada?
Capitu fez um gesto de impaciência. Os olhos de ressaca não se mexiam
e pareciam crescer. Sem saber de mim, e não querendo interrogá-la nova-
mente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por que, e também por
que é que seria preso, e quem é que me havia de prender. Valha-me Deus! vi
de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. Também vi a presiganga,
o quartel dos Barbonos e a Casa de Correção. Todas essas belas instituições
sociais me envolviam no seu mistério, sem que os olhos de ressaca de Capitu
deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo.
O erro de Capitu foi não deixá-los crescer infinitamente, antes diminuir até
as dimensões normais, e dar-lhes o movimento do costume. Capitu tornou ao
que era, disse-me que estava brincando, não precisava afligir-me, e, com um
gesto cheio de graça, bateu-me na cara, sorrindo, e disse:
— Medroso!
— Eu? Mas...
— Não é nada, Bentinho. Pois quem é que há de dar pancada ou prender
você? Desculpe, que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...
MACHADO DE ASSIS • 75 •