se lhe deu o nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quis suprir deste modo a
falta de compadrio.
CAPÍTULO CIX
Um filho único
Ezequiel, quando começou o capítulo anterior, não era ainda gerado;
quando acabou era cristão e católico. Este outro é destinado a fazer chegar
o meu Ezequiel aos cinco anos, um rapagão bonito, com os seus olhos claros,
já inquietos, como se quisessem namorar todas as moças da vizinhança, ou
quase todas.
Agora, se considerares que ele foi único, que nenhum outro veio, certo
nem incerto, morto nem vivo, um só e único, imaginarás os cuidados que nos
deu, os sonos que nos tirou, e que sustos nos meteram as crises dos dentes
e outras, a menor febrícula, toda a existência comum das crianças. A tudo
acudíamos, segundo cumpria e urgia, coisa que não era necessário dizer, mas
há leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o
resto. Vamos ao resto.
CAPÍTULO CX
Rasgos da infância
O resto come-me ainda muitos capítulos; há vidas que os têm menos, e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.
Aos cinco e seis anos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Glória; ao contrário, adivinhavam-se nele todas as vocações
possíveis, desde vadio até apóstolo. Vadio é aqui posto no bom sentido,
no sentido de homem que pensa e cala; metia-se às vezes consigo, e nisto
fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim também, agitava-se todo e ins-
tava por ir persuadir às vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces
deveras; não o fazia antes de farto deles, mas também os apóstolos não
levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. Escobar,
bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação, tal-
vez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual apostolado, quando
MACHADO DE ASSIS • 157 •