— Toma outra xícara, meia xícara só.
— E papai?
— Eu mando vir mais; anda, bebe!
Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a xícara, tão trêmulo que quase a
entornei, mas disposto a fazê-la cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe
repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... Mas não sei que
senti que me fez recuar. Pus a xícara em cima da mesa, e dei por mim a beijar
doidamente a cabeça do menino.
— Papai! papai! exclamava Ezequiel.
— Não, não, eu não sou teu pai!
CAPÍTULO CXXXVIII
Capitu que entra
Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis
aí outro lance, que parecerá de teatro, e é tão natural como o primeiro, uma
vez que a mãe e o filho iam à missa, e Capitu não saía sem falar-me. Era já
um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela
olhava sempre, esperando.
Desta vez, ao dar com ela, não sei se era dos meus olhos, mas Capitu
pareceu-me lívida. Seguiu-se um daqueles silêncios, a que, sem mentir, se
pode chamar de um século, tal é a extensão do tempo nas grandes crises.
Capitu recompôs-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe
explicasse...
— Não há que explicar, disse eu.
— Há tudo; não entendo as tuas lágrimas nem as de Ezequiel. Que hou-
ve entre vocês?
— Não ouviu o que lhe disse?
Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente, mas confessá-lo seria perder a esperança do silêncio
e da reconciliação; por isso negou a audiência e confirmou unicamente a vista.
Sem lhe contar o episódio do café, repeti-lhe as palavras do final do capítulo.
— O quê? perguntou ela como se ouvira mal.
— Que não é meu filho.
MACHADO DE ASSIS • 187 •