Machado de Assis: pelos subterrâneos
da condição humana
O século XIX talvez tenha sido um dos momentos mais decisivos da his-
tória da humanidade. Século de grandes transformações. Queda de impé-
rios corroídos pelos gritos de identidade e liberdade. Avanços imponderáveis
nas ciências, assim como mudanças radicais em todas as esferas artísticas.
Particularmente no Brasil, visto que sua independência ocorreu, oficialmen-
te, em 1822, as mudanças e os anseios, em todos os sentidos, deram forma
a uma luta incansável por novos valores e uma literatura que, realmente,
desse conta de uma identidade mais brasileira. Foi em tal clima que nasceu
Joaquim Maria Machado de Assis em 1839 na cidade do Rio de Janeiro. Fale-
ceu na mesma cidade em 1908.
Machado de Assis foi um homem plural. Atuou em diversas esferas pú-
blicas na cidade do Rio de Janeiro. Grande jornalista e um dos principais
responsáveis pela fundação da Academia Brasileira de Letras em 1897, assim
como eleito, por unanimidade, seu primeiro presidente. Suas posições, em
inúmeros segmentos, eram firmes e, em geral, influenciavam a atmosfera
política, cultural e social da época.
O seu conjunto de obras, se optarmos por uma tipologia textual didáti-
ca, abrange crônicas, poesias, ensaios, peças de teatro, contos e romances.
Como afirma Marco Lucchesi:1
Cada um de nós traz uma ideia de Machado.
Ideia vaga, talvez, difusa, mas eminentemente sua, apaixonada e intrans-
ferível. Como se guardássemos um fino véu a se estender sobre a cidade
do Rio de Janeiro.
Paisagem pela qual vamos fascinados e diante de cuja natureza suspiramos.
Todo um rosário de ruas e de igrejas – Mata-cavalos, Santa Luzia, Latoeiros e
Candelária. Nomes e sonoridades perdidas. Morros derrubados. Praias ausen-
tes. Tudo o que perdemos move-se ainda nas páginas de uma cidade-livro.
Cheia de árvores e de contradições, por vezes dolorosas. Chácaras e quintais
1 LUCCHESI, Marco. Ficções de um gabinete ocidental: ensaios de história e literatura. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. p. 97.
MACHADO DE ASSIS • 7 •