achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos.
Quanto ao gênio, era um; pareciam irmãs.
— Finalmente, até a amizade que ela tem a Sanchinha; a mãe não era
mais amiga dela... Na vida há dessas semelhanças assim esquisitas.
CAPÍTULO LXXXIV
Chamado
No saguão e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria
desconfiado alguma coisa, mas achei que não e pus-me a andar. Ia satisfeito
com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto
que não acudi logo a uma voz que me chamava:
— Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!
Só depois que a voz cresceu e o dono dela chegou à porta é que eu parei
e vi o que era e onde estava. Estava já na Rua de Matacavalos. A casa era
uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa
que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido.
— Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca
morreu?
— Morreu?
— Morreu há meia hora, enterra-se amanhã. Mandei recado a sua mãe
agora mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar
no caixão. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coi-
tado, mas apesar de tudo sempre dói. Que vida que ele teve!... Um dia des-
tes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminário... Quer
vê-lo? Entre, ande vê-lo...
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quis responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um gesto
para fugir. Não era medo; noutra ocasião pode ser até que entrasse com fa-
cilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! Ver um defunto ao voltar
de uma namorada... Há coisas que se não ajustam nem combinam. A simples
notícia era já uma turvação grande. As minhas ideias de ouro perderam todas
a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais
nada. Penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei
• 126 • DOM CASMURRO