Também não me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nas-
cido na roça (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo,
eu não sabia montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e
escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos),
sozinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamen-
te: “Mamãe! mamãe!” Ela acudiu pálida e trêmula, cuidou que me estivessem
matando, apeou-me, afagou-me, enquanto o irmão perguntava:
— Mana Glória, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?
— Não está acostumado.
— Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vigário na roça, é preciso
que monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quiser florear
como os outros rapazes, e não souber, há de queixar-se de você, mana Glória.
— Pois que se queixe; tenho medo.
— Medo! Ora, medo!
A verdade é que eu só vim a aprender equitação mais tarde, menos por
gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. “Agora é que ele vai
namorar deveras”, disseram quando eu comecei as lições. Não se diria o mes-
mo de tio Cosme. Nele era velho costume e necessidade. Já não dava para
namoros. Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, além de parti-
dário exaltado; mas os anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual,
e a gordura acabou com o resto de ideias públicas e específicas. Agora só
cumpria as obrigações do ofício e um amor. Nas horas de lazer vivia olhando
ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilhérias.
CAPÍTULO VII
D. Glória
Minha mãe era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de
Albuquerque Santiago, contava trinta e um anos de idade, e podia voltar para
Itaguaí. Não quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepulta-
do. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôs ao ganho ou
alugou, uma dúzia de prédios, certo número de apólices, e deixou-se estar na
casa de Matacavalos, onde vivera os dois últimos anos de casada. Era filha de
uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a família Fernandes.
MACHADO DE ASSIS • 21 •