que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos à capa, esperávamos
outra bonança, que não era tardia nem dúbia, antes total, próxima e firme.
Releva-me estas metáforas; cheiram ao mar e à maré que deram morte
ao meu amigo e comborço Escobar. Cheiram também aos olhos de ressaca
de Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela parte da
minha vida, como um marujo contaria o seu naufrágio.
Já entre nós só faltava dizer a palavra última; nós a líamos, porém, nos
olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para
nós não fazia mais que separar-nos. Capitu propôs metê-lo em um colégio,
donde só viesse aos sábados; custou muito ao menino aceitar esta situação.
— Quero ir com papai! Papai há de ir comigo! bradava ele.
Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda-feira. Era no
antigo Largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pé, pela mão, como le-
vara o ataúde do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada
passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vê-lo...
— Vou.
— Papai não vai!
— Vou sim.
— Jura, papai!
— Pois sim.
— Papai não diz que jura.
— Pois juro.
E lá o levei e deixei. A ausência temporária não atalhou o mal, e toda
a arte fina de Capitu para fazê-lo atenuar, ao menos, foi como se não fosse;
eu sentia-me cada vez pior. A mesma situação nova agravou a minha paixão.
Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das
semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse
andando e completando a semelhança, era a volta de Escobar mais vivo e
ruidoso. Até a voz, dentro de pouco, já me parecia a mesma. Aos sábados,
buscava não jantar em casa e só entrar quando ele estivesse dormindo; mas
não escapava ao domingo, no gabinete, quando que me achava entre jornais
e autos. Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor,
porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verda-
de, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ela como aos
outros. Não podendo encobrir inteiramente esta disposição moral, cuidava
• 182 • DOM CASMURRO