— Tão tarde!
— Era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo ao tempo.
Tenha paciência, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui al-
guma coisa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminário é útil,
e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos óleos da teologia...
Neste ponto, — lembra-me como se fosse hoje, — os olhos de José Dias
fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. As pálpebras
caíram depois, e assim ficaram por alguns instantes, até que novamente se
ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do pátio, como que embebidos
em alguma coisa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da pa-
rede e entraram a vagar pelo pátio todo. Podia compará-lo aqui à vaca de
Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. Não lhe
perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dois lentes, um
deles de teologia, vinham caminhando na nossa direção. Ao passarem por
nós, o agregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferências devidas, e
pediu-lhes notícias minhas.
— Por ora nada se pode afiançar, disse um deles, mas parece que dará
conta da mão.
— É o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu José Dias. Conto ouvir-lhe a
missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não pode ter melhores
estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existência, concluiu demo-
rando mais as palavras, irá ungido com os santos óleos da teologia...
Desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as pálpebras não lhe caíram
nem as pupilas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrário, todo ele era
atenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava
nos lábios. O lente de teologia gostou da metáfora, e disse-lho; ele agrade-
ceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversa-
ção; não escrevia nem orava. Eu é que não gostei nada; e logo que os lentes
se foram, sacudi a cabeça:
— Não quero saber dos santos óleos da teologia; desejo sair daqui o
mais cedo que puder, ou já...
— Já, meu anjo, não pode ser; mas pode suceder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo ano de 58? Tenho um plano feito,
e penso já nas palavras com que hei de expô-lo a D. Glória; estou certo que
ela cederá e irá conosco.
• 98 • DOM CASMURRO