que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor efeito,
ou quando menos, igual. Nem digas que nos faltam Homeros, pela causa
apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os
Príamos procuram a sombra e o silêncio. As lágrimas, se as têm, são en-
xugadas atrás da porta, para que as caras apareçam limpas e serenas; os
discursos são antes de alegria que de melancolia, e tudo passa como se
Aquiles não matasse Heitor.
CAPÍTULO CXXVI
Cismando
Pouco depois de sair do cemitério, rasguei o discurso e deitei os pedaços
pela portinhola fora, sem embargo dos esforços de José Dias para impedi-lo.
— Não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de
dá-lo a imprimir, fica já destruído de uma vez. Não presta, não vale nada.
José Dias demonstrou longamente o contrário, depois elogiou o enterro, e
por último fez o panegírico do morto, uma grande alma, espírito ativo, coração
reto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantíssima que Deus lhe dera...
Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comi-
go. O que cismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. No
Catete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar as senhoras ao
Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.
— Mas...
— Vou fazer uma visita.
A razão disto era acabar de cismar, e escolher uma resolução que fosse
adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas; estas
iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e
deixar que a cabeça cismasse à vontade. Fui andando e cismando. Tinha já
comparado o gesto de Sancha na véspera e o desespero daquele dia; eram
inconciliáveis. A viúva era realmente amantíssima. Assim se desvaneceu de
todo a ilusão da minha vaidade. Não seria o mesmo caso de Capitu? Cuidei
de recompor-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pes-
soas que devia naturalmente impor-lhe a dissimulação, se houvesse algo
que dissimular. O que aqui vai por ordem lógica e dedutiva, tinha sido antes
MACHADO DE ASSIS • 175 •