— Agora é certo que você vai sair já do seminário.
— Como?
— Espere até amanhã. Vou jogar com eles que me chamaram; amanhã,
lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo à missa, conto-lhe o que há. A ideia
é tão santa que não está mal no santuário. Amanhã, Bentinho.
— Mas é coisa certa?
— Certíssima!
No dia seguinte revelou-me o mistério. Ao primeiro aspecto, confesso
que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade
que falava aos meus olhos de seminarista. Era não menos que isto. Minha
mãe, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me
cá fora, mas entendia que o vínculo moral da promessa a prendia indisso-
luvelmente. Cumpria rompê-lo, e para tanto valia a Escritura, com o poder
de desligar dado aos apóstolos. Assim que, ele e eu iríamos a Roma pedir a
absolvição do papa... Que me parecia?
— Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão.
Pode ser um bom remédio.
— É o único, Bentinho, é o único! Vou já hoje conversar com D. Glória,
expondo-lhe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes...
— Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...
— Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em quê? Você o que
quer... Digo? Não se amofina com o seu velho? Você o que quer é consultar
a uma pessoa.
Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a
pés juntos que quisesse consultar ninguém. E que pessoa, o reitor? Não era
natural que lhe confiasse tal assunto. Não, nem reitor, nem professor, nem
ninguém; era só o tempo de refletir uma semana, no domingo daria a respos-
ta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.
— Não?
— Não.
— Pois resolvamos hoje mesmo.
— Não se vai a Roma brincando.
— Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso é a moeda. Ora,
você pode muito bem gastar consigo... Comigo, não; um par de calças, três
camisas e o pão diário, não preciso mais. Serei como São Paulo, que vivia do
MACHADO DE ASSIS • 139 •