— Mas se foi ele mesmo que falou...
— Não importa, continuou Capitu; dirá agora outra coisa. Ele gosta mui-
to de você. Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo, mostre
que há de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que pode. Dê-lhe bem a
entender que não é favor. Faça-lhe também elogios; ele gosta muito de ser
elogiado. D. Glória presta-lhe atenção; mas o principal não é isso; é que ele,
tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa.
— Não acho, não, Capitu.
— Então vá para o seminário.
— Isso não.
— Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe
digo. D. Glória pode ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra
coisa, mete-se então o Padre Cabral. Você não se lembra como é que foi
ao teatro pela primeira vez, há dois meses? D. Glória não queria, e bastava
isso para que José Dias não teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso,
lembra-se?
— Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes.
— Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entra-
da aos dois... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está pronto a ir estudar
leis em São Paulo.
Estremeci de prazer, São Paulo era um frágil biombo, destinado a ser
arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometi falar a
José Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como
principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se não
trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim
como quem pede um copo de água a pessoa que tem obrigação de o trazer.
Conto estas minúcias para que melhor se entenda aquela manhã da minha
amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como
no Gênesis, onde se fizeram sucessivamente sete.
• 40 • DOM CASMURRO