me casei, fui vítima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e descobre a
verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio, — coisa que eu, por esta luz
que me alumia, não desejo, porque são boas pessoas, excelentes pessoas,
e eu sou grato às finezas recebidas... Não, eu não sou como outros, certos
parasitas, vindos de fora para desunião das famílias, aduladores baixos, não;
eu sou de outra espécie; não vivo papando os jantares nem morando em casa
alheia... Enfim, são os mais felizes!
— Por que falará assim? pensei. Naturalmente sabe que José Dias diz
mal dele.
— Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar
com a nossa companhia. Não é suficiente em importância, mas a afeição é imen-
sa, creia. Padre que seja, a nossa casa está às suas ordens. Quero só que me não
esqueça; não esqueça o velho Pádua...
Suspirou e continuou:
— Não esqueça o seu velho Pádua, e, se tem algum trapinho que me deixe
em lembrança, um caderno latino, qualquer coisa, um botão de colete, coisa que
já lhe não preste para nada. O valor é a lembrança.
Tive um sobressalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos
meus cabelos, tão grandes e tão bonitos, cortados na véspera. A intenção
era levá-los a Capitu, ao sair; mas tive ideia de dá-lo ao pai, a filha saberia
tomá-lo e guardá-lo. Peguei do embrulho e dei-lho.
— Aqui está; guarde.
— Um cachinho dos seus cabelos! exclamou Pádua abrindo e fechando
o embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou dá-lo
à velha, para guardá-lo, ou à pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. Que
lindos que são! Como é que se corta uma beleza destas? Dê cá um abraço!
outro! mais outro! adeus!
Tinha os olhos úmidos deveras; levava a cara dos desenganados, como
quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças,
e vê sair branco o maldito número, — um número tão bonito!
MACHADO DE ASSIS • 85 •