CAPÍTULO CXXXI
Anterior ao anterior
Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e plácida, a banca do ad-
vogado rendia-me bastante. Capitu estava mais bela, Ezequiel ia crescendo.
Começava o ano de 1872.
— Você já reparou que Ezequiel tem nos olhos uma expressão esquisi-
ta? perguntou-me Capitu. Só vi duas pessoas assim, um amigo de papai e o
defunto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papai,
não precisa revirar os olhos, assim, assim...
Era depois de jantar, estávamos ainda à mesa, Capitu brincava com o
filho, ou ele com ela, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se mui-
to, mas é também certo que ele me queria ainda mais a mim. Aproximei-me
de Ezequiel, achei que Capitu tinha razão; eram os olhos de Escobar, mas não
me pareceram esquisitos por isso. Afinal não haveria mais que meia dúzia
de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente.
Ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal
saltou-me ao colo:
— Vamos passear, papai?
— Logo, meu filho.
Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas,
dizendo-lhe eu que, na beleza, os olhos de Ezequiel saíam aos da mãe, Capitu
sorriu, abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma,
provavelmente porque não gostei tanto das outras. As pessoas valem o que
vale a afeição da gente, e é daí que mestre Povo tirou aquele adágio que
quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia dúzia de gestos únicos
na terra. Aquele entrou-me pela alma dentro. Assim fica explicado que eu
corresse à minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este
outro incidente não é radicalmente necessário à compreensão do capítulo
passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de Ezequiel.
• 180 • DOM CASMURRO