a vocação; se no fim de dois anos eu não revelasse vocação eclesiástica,
seguiria outra carreira.
— As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Suponha
que Nosso Senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminário
não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra.
A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que
Nosso Senhor lhe recusou...
Era uma concessão do padre. Dava a minha mãe um perdão antecipado,
fazendo vir do credor a revelação da dívida. Os olhos dela brilharam, mas a
boca disse que não. José Dias, não tendo alcançado ir comigo para a Europa,
agarrou-se ao mais próximo, e apoiou o “alvitre do senhor protonotário”; só lhe
parecia que um ano era bastante.
— Estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a
vocação eclesiástica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva. Há de
dar um padre de mão-cheia. Também, se não vier em um ano...
E a mim, mais tarde, em particular:
— Vá por um ano; um ano passa depressa. Se não sentir gosto nenhum,
é que Deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o me-
lhor remédio é a Europa.
Capitu deu-me igual conselho, quando minha mãe lhe anunciou a minha
ida definitiva para o seminário:
— Minha filha, você vai perder o seu companheiro de criança...
Fez-lhe tão bem este tratamento de filha (era a primeira vez que mi-
nha mãe lho dava) que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e
disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. Em particular animou-me a
suportar tudo com paciência; no fim de um ano as coisas estariam mudadas,
e um ano andava depressa. Não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na
véspera, por um modo que pede capítulo especial. O que unicamente digo
aqui é que, ao passo que nos prendíamos um ao outro, ela ia prendendo
minha mãe, fez-se mais assídua e terna, vivia ao pé dela, com os olhos nela.
Minha mãe era de natural simpática, e igualmente sensível; tanto se doía
como se aprazia de qualquer coisa. Entrou a achar em Capitu uma porção
de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algu-
mas galanterias. Não consentiu em fotografar-se, como a pequena lhe pedia,
para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco
MACHADO DE ASSIS • 83 •