— Quatro palavras.
Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emoção me
impedisse de improvisar. No tílburi em que andei uma ou duas horas, não
fizera mais que recordar o tempo do seminário, as relações de Escobar, as
nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrom-
pida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas
que prometiam ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxu-
gava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou três perguntas sobre a minha
situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu ofício. Chegando
a casa, deitei aquelas emoções ao papel; tal seria o discurso.
CAPÍTULO CXXIII
Olhos de ressaca
Enfim, chegou a hora da encomendação e da partida. Sancha quis
despedir-se do marido, e o desespero daquele lance consternou a todos.
Muitos homens choravam também, as mulheres todas. Só Capitu, amparan-
do a viúva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arrancá-
-la dali. A confusão era geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes
para o cadáver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe sal-
tassem algumas lágrimas poucas e caladas...
As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela. Capitu enxugou-as de-
pressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou de carí-
cias para a amiga, e quis levá-la; mas o cadáver parece que a retinha tam-
bém. Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os
da viúva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos; como a
vaga do mar lá fora, como se quisesse tragar também o nadador da manhã.
CAPÍTULO CXXIV
O discurso
— Vamos, são horas...
Era José Dias que me convidava a fechar o ataúde. Fechamo-lo, e eu pe-
guei numa das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei
MACHADO DE ASSIS • 173 •