ofício enquanto ia pregando a palavra divina. Pois eu vou, não pregá-la, mas
buscá-la. Levaremos cartas do internúncio e do bispo, cartas para o nosso
ministro, cartas de capuchinhos... Bem sei a objeção que se pode opor a
esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais
que não digo, basta refletir que é muito mais solene e bonito ver entrar no
Vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o próprio objeto do favor, o levita
prometido, que vai pedir para sua mãe terníssima e dulcíssima a dispensa
de Deus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apóstolos;
Sua Santidade, com o sorriso evangélico, inclina-se, interroga, ouve, absolve
e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda ao santíssimo filho
que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você
amar na Terra seja igualmente amado no Céu...
Não digo mais, porque é preciso acabar o capítulo, e ele não acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de católico e de namorado. Vi a
alma aliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu
com elas, e ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que
eu só geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, também, mas a
distância que estaria da vontade de Capitu é que não. Eis o ponto essencial.
Se Capitu achasse longe, não iria; mas era preciso ouvi-la, e assim também a
Escobar, que me daria um bom conselho.
CAPÍTULO XCVI
Um substituto
Expus a Capitu a ideia de José Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou
triste.
— Você indo, disse ela, esquece-me inteiramente.
— Nunca!
— Esquece. A Europa dizem que é tão bonita, e a Itália principalmente.
Não é de lá que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E não haverá
outro meio? D. Glória está morta para que você saia do seminário.
— Sim, mas julga-se presa pela promessa.
• 140 • DOM CASMURRO