Tio Cosme respondeu com um “Ora!” que, traduzido em vulgar, queria
dizer: “São imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-
-me; onde está o gamão?”
— Sim, creio que o senhor está enganado.
— Pode ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei
senão depois de muito examinar...
— Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar
de metê-lo no seminário quanto antes.
— Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho
o principal. Bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois a
igreja brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo presidiu
a Constituinte, e que o Padre Feijó governou o império...
— Governou como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos
rancores políticos.
— Perdão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando. O que
eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.
— Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao
pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer
missa atrás das portas. Mas olhe cá, mana Glória, há mesmo necessidade de
fazê-lo padre?
— É promessa, há de cumprir-se.
— Sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei...
Creio que, bem pensado... Você que acha, prima Justina?
— Eu?
— Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus
é que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que é
isso, mana Glória? Está chorando? Ora esta! Pois isto é coisa de lágrimas?
Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levan-
tou e foi ter com ela. Seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a
pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... Não pude ou-
vir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: “Prima
Glória! prima Glória!” José Dias desculpava-se: “Se soubesse, não teria fala-
do, mas falei pela veneração, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever
amargo, um dever amaríssimo...”
MACHADO DE ASSIS • 17 •