gasta-se, e a morte não se gasta. Fui à casa de minha mãe, com o fim de
despedir-me, a título de visita. Ou de verdade ou por ilusão, tudo ali me
pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio Cosme esquecido do
coração, prima Justina, da língua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir
mão do projeto. Que era preciso para viver? Nunca mais deixar aquela casa,
ou prender aquela hora a mim mesmo...
CAPÍTULO CXXXV
Otelo
Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente Otelo,
que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coinci-
dência. Vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço, — um simples
lenço! — e aqui dou matéria à meditação dos psicólogos deste e de outros
Continentes, pois não me pude furtar à observação de que um lenço bas-
tou a acender os ciúmes de Otelo e compor a mais sublime tragédia deste
mundo. Os lenços perderam-se, hoje são precisos os próprios lençóis; algu-
ma vez nem lençóis há, e valem só as camisas. Tais eram as ideias que me
iam passando pela cabeça, vagas e turvas, à medida que o mouro rolava
convulso, e Iago destilava a sua calúnia. Nos intervalos não me levantava
da cadeira; não queria expor-me a encontrar algum conhecido. As senhoras
ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar. Então
eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas não teria amado alguém
que jazesse agora no cemitério, e vinham outras incoerências, até que o
pano subia e continuava a peça. O último ato mostrou-me que não eu, mas
Capitu devia morrer. Ouvi as súplicas de Desdêmona, as suas palavras amo-
rosas e puras, e a fúria do mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos
frenéticos do público.
— E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo: — que faria o público,
se ela deveras fosse culpada, tão culpada como Capitu? E que morte lhe
daria o mouro? Um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um
fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó
seria lançado ao vento, como eterna extinção...
• 184 • DOM CASMURRO