e grosso, pernas e braços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha
de Tartaruga, que José Dias lhe pôs. Ninguém lhe chamava assim lá em casa;
era só o agregado.
— Vocês estavam jogando o siso? perguntou.
Olhei para um pé de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por
ambos.
— Estávamos, sim, senhor; mas Bentinho ri logo, não aguenta.
— Quando eu cheguei à porta, não ria.
— Já tinha rido das outras vezes; não pode. Papai quer ver?
E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é natural-
mente sério; eu estava ainda sob a ação do que trouxe a entrada de Pádua, e
não fui capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de
Capitu. Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria da-
quela vez por estar ao pé do pai. E nem assim ri. Há coisas que só se aprendem
tarde; é mister nascer com elas para fazê-las cedo. E melhor é naturalmente
cedo que artificialmente tarde. Capitu, após duas voltas, foi ter com a mãe, que
continuava à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o
pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:
— Quem dirá que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete.
Mamãe está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim.
— Está.
— Há muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote
ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição em casa;
escrevo todas as noites que é um desespero; negócio de relatório. Você já viu
o meu gaturamo? Está ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver.
Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar
pelo céu nem pela terra. Meu desejo era ir atrás de Capitu e falar-lhe agora
do mal que nos esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particular-
mente os passarinhos. Tinha-os de vária espécie, cor e tamanho. A área que
havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canários, que faziam can-
tando um barulho de todos os diabos. Trocava pássaros com outros amado-
res, comprava-os, apanhava alguns, no próprio quintal, armando alçapões.
Também, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente.
MACHADO DE ASSIS • 33 •