ideias, velhas modas. Tinha o seu museu de relíquias, pentes desusados, um
trecho de mantilha, umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para
que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito
que, neste ponto, não alcançava tudo o que queria.
CAPÍTULO LXXXVIII
Um pretexto honesto
Não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçu-
ras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte,
não iria ao seminário, e podia fazer outra visita a Capitu, um tanto mais demo-
rada. Eis aí o que era. A lembrança do carro podia vir acessoriamente depois,
mas a principal e imediata foi aquela. Voltaria à Rua dos Inválidos, a pretexto
de saber de sinhazinha Gurgel. Contava que tudo me saísse como naquele dia,
Gurgel aflito, Capitu comigo no canapé, as mãos presas, o penteado...
— Vou pedir a mamãe.
Abri a cancela. Antes de transpô-la, assim como ouvira da memória a
palavra do pai do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz:
— Coitado de Manduca!
CAPÍTULO LXXXIX
A recusa
Minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.
— Perder um dia de seminário...
Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente po-
bre... Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela negativa.
— Você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe.
— Acho que não. Que amizade é essa que eu nunca vi?
Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao agregado, este sorriu, e
disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao
enterro “o lustre da minha pessoa”. Fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia
seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um
sabor particular.
• 130 • DOM CASMURRO