A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e
acabar bem não era pouco. Para me dar um banho de inspiração, evoquei
alguns sonetos célebres, e notei que os mais deles eram facílimos; os versos
saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente, que se não aca-
bava de crer se ela é que os fizera, se eles é que a suscitavam. Então tornava
ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo;
o segundo não vinha, nem terceiro, nem quarto; não vinha nenhum. Tive
alguns ímpetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver
tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas...
Cansado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do último verso, com
a simples transposição de duas palavras, assim:
Ganha-se a vida, perde-se a batalha!
O sentido vinha a ser justamente o contrário, mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiração. Neste caso, era uma ironia: não exercendo a caridade,
pode-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do céu. Criei forças novas e
esperei. Não tinha janela; se tivesse, é possível que fosse pedir uma ideia à
noite. E quem sabe se os vaga-lumes, luzindo cá embaixo, não seriam para
mim como rimas das estrelas, e esta viva metáfora não me daria os versos
esquivos, com os seus consoantes e sentidos próprios?
Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. Pelo
tempo adiante escrevi algumas páginas em prosa, e agora estou compondo
esta narração, não achando maior dificuldade que escrever, bem ou mal.
Pois, senhores, nada me consola daquele soneto que não fiz. Mas, como eu
creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais
obras de arte, por uma razão de ordem metafísica, dou esses dois versos ao
primeiro desocupado que os quiser. Ao domingo, ou se estiver chovendo, ou
na roça, em qualquer ocasião de lazer, pode tentar ver se o soneto sai. Tudo
é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta.
CAPÍTULO LVI
Um seminarista
Tudo me ia repetindo o diabo do opúsculo, com as suas letras velhas
e citações latinas. Vi sair daquelas folhas muitos perfis de seminaristas: os
MACHADO DE ASSIS • 91 •