a chorar a vítima. Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao
efeito da insinuação, e no domingo, às onze horas, corri à Rua dos Inválidos.
O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enfer-
ma; caíra na véspera com uma febre, que se ia agravando. Como ele queria
muito à filha, pensava já vê-la morta, e anunciou-me que se mataria também.
Eis aqui um capítulo fúnebre como um cemitério, mortes, suicídios e assassi-
natos. Eu ansiava por um raio de luz clara e céu azul. Foi Capitu que os trouxe
à porta da sala, vindo dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar.
— Está pior? perguntou Gurgel assustado.
— Não, senhor, mas quer falar-lhe.
— Fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: É a
enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.
Capitu trazia sinais de fadiga e comoção, mas tão depressa me viu, ficou
toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lépida, não menos que espantada.
Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quis que lhe falasse, e efetivamen-
te conversamos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as
paredes ouviram, elas que têm ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada
entenderam, nem elas nem os móveis, que estavam tão tristes como o dono.
CAPÍTULO LXXXII
O canapé
Deles, só o canapé pareceu haver compreendido a nossa situação moral,
visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que
os aceitamos e nos sentamos. Data daí a opinião particular que tenho do
canapé. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair
da sala. Dois homens sentados nele podem debater o destino de um império,
e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só
por aberração das leis naturais dirão outra coisa que não seja de si mesmos.
Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se
a demora ali seria grande...
— Não sei; a febre parece que cede... mas...
Também me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita à Rua
dos Inválidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.
• 124 • DOM CASMURRO