CAPÍTULO LXXVI
Explicação
Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me
achasse estirado na cama, com os olhos no teto, lembrou-me a recomen-
dação que minha mãe fazia de me não deitar depois do jantar para evitar
alguma congestão. Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. Capitu ria
agora menos e falava mais baixo; estaria aflita com a minha reclusão, mas
nem isso me abalou.
Não ceei e dormi mal. Na manhã seguinte não estava melhor, estava
diferente. A minha dor agora complicava-se do receio de haver ido além
do que convinha, deixando de examinar o negócio. Posto que a cabeça me
doesse um pouco, simulei maior incômodo, com o fim de não ir ao seminário
e falar a Capitu. Podia estar zangada comigo, podia não querer-me agora e
preferir o cavaleiro. Quis resolver tudo, ouvi-la e julgá-la; podia ser que tivesse
defesa e explicação.
Tinha ambas as coisas. Quando soube a causa da minha reclusão da vés-
pera, disse-me que era grande injúria que lhe fazia; não podia crer que de-
pois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse que pudesse crer...
E aqui romperam-lhe lágrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de
pronto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti
estremecer. Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e
pelas lágrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que
não conhecia o rapaz, senão como os outros que ali passavam às tardes, a
cavalo ou a pé. Se olhara para ele, era prova exatamente de não haver nada
entre ambos; se houvesse, era natural dissimular.
— E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu.
— Vai casar?
Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da Rua dos Barbonos. Esta
razão quadrou-me mais que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por
isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais
à janela.
— Não! não! não! não lhe peço isto!
MACHADO DE ASSIS • 117 •