Não calculas o prazer que me deu a confidência que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquele coração moço que me ouvia e me dava
razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinário. Era um grande e belo
mundo, a vida uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mi-
moso do céu; eis a minha sensação. Nota que eu não lhe disse tudo, nem
o melhor; não lhe referi o capítulo do penteado, por exemplo, nem outros
assim; mas o contado era muito.
Que voltamos ao assunto, não é preciso dizê-lo. Voltamos uma e muitas
vezes; eu louvava as qualidades morais de Capitu, matéria adequada à ad-
miração de um seminarista, a simpleza, a modéstia, o amor do trabalho, e os
costumes religiosos. Não lhe tocava nas graças físicas nem ele me pergunta-
va por elas; apenas insinuei a conveniência de a conhecer de vista.
— Agora não é possível, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa;
Capitu vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Inválidos. Quando ela
vier, você irá lá; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que não foi ontem
jantar comigo?
— Você não me convidou.
— Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de
você.
— Também eu fiquei gostando de todos, mas se é possível fazer distin-
ção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adorável.
— Não é verdade? retorqui cheio de alvoroço.
CAPÍTULO LXXIX
Vamos ao capítulo
Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opinião que eu tinha
de minha mãe. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe
o retrato que pende na parede, acho que trazia no rosto impressa aquela
qualidade. Nem de outro modo se explica a opinião de Escobar, que apenas
trocara com ela quatro palavras. Uma só bastava a penetrar-lhe a essência
íntima; sim, sim, minha mãe era adorável. Por mais que me estivesse então
obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que
era adorável, como uma santa.
• 120 • DOM CASMURRO