era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via à porta, vestido,
esperando minha mãe, dizia-me rindo:
— Pai João vai levar nhonhô!
E era raro que eu não lhe recomendasse:
— João, demora muito as bestas, vai devagar...
— Nhá Glória não gosta.
— Mas demora!
Fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque
ela não permitia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsole-
ta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que
corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha
um óculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fora.
— Senta, Bentinho!
— Deixa espiar, mamãe!
E em pé, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cochei-
ro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando
a rédea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido. Tudo incômo-
do, as botas, o chicote e as mulas, mas ele gostava e eu também. Dos lados
via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela,
e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com
grandes pernadas ou passos miúdos. Quando havia impedimento de gente
ou de animais, a sege parava, e então o espetáculo era particularmente inte-
ressante; as pessoas paradas na calçada ou à porta das casas, olhavam para
a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui
crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam: “É aquela senhora
da Rua de Matacavalos, que tem um filho, Bentinho...”
A sege ia tanto com a vida recôndita de minha mãe, que quando já não
havia nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e
no bairro pela “sege antiga”. Afinal minha mãe consentiu em deixá-la, sem
a vender logo; só abriu mão dela porque as despesas de cocheira a obriga-
ram a isso. A razão de a guardar inútil foi exclusivamente sentimental; era a
lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pai era conservado como um
pedaço dele, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. Mas o uso,
esse era filho também do carrancismo que ela confessava aos amigos. Minha
mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos hábitos, velhas maneiras, velhas
MACHADO DE ASSIS • 129 •