conquanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... Só se
ela é um cemitério, comentou rindo; e logo sério: Digo isto por gracejo...
Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia,
mas já então sem palavras: “Tu serás feliz, Bentinho!” E a voz de Capitu me
disse a mesma coisa, com termos diversos, e assim também a de Escobar,
os quais ambos me confirmaram a notícia de José Dias pela sua própria im-
pressão. Enfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir
licença para casar, além do consentimento, deu-me igual profecia, salva a
redação própria de mãe: “Tu serás feliz, meu filho!”
CAPÍTULO CI
No céu
Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor peque em si, morto
de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tar-
de de março, por sinal chovia. Quando chegamos ao alto da Tijuca, onde era
o nosso ninho de noivos, o céu recolheu a chuva e acendeu as estrelas, não
só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos
séculos. Foi grande fineza e não foi única. São Pedro, que tem as chaves do
céu, abriu-nos as portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o bá-
culo, recitou alguns versículos da sua primeira epístola: “As mulheres sejam
sujeitas a seus maridos... Não seja o adorno delas o enfeite dos cabelos riça-
dos ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração... Do
mesmo modo, vós, maridos, coabitai com elas, tratando-as com honra, como
a vasos mais fracos, e herdeiras convosco da graça da vida...” Em seguida, fez
sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do Cântico, tão concertadamente,
que desmentiram a hipótese do tenor italiano, se a execução fosse na terra;
mas era no céu. A música ia com o texto, como se houvessem nascido juntos,
à maneira de uma ópera de Wagner. Depois, visitamos uma parte daquele lu-
gar infinito. Descansa que não farei descrição alguma, nem a língua humana
possui formas idôneas para tanto.
Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um
ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escritura. É verdade que
Capitu, que não sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como
MACHADO DE ASSIS • 147 •