— Nhonhô!
Estávamos na horta de minha casa, e o preto andava em serviço;
chegou-se a nós e esperou.
— É casado, disse eu para Escobar. Maria onde está?
— Está socando milho, sim, senhor.
— Você ainda se lembra da roça, Tomás?
— Alembra, sim, senhor.
— Bem, vá-se embora.
Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele José, aquele
outro Damião...
— Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar.
Com efeito, eram diferentes letras, e só então reparei nisto; apontei
ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se
por um apelido, ou da pessoa, como João Fulo, Maria Gorda, ou de nação
como Pedro Benguela, Antônio Moçambique...
— E estão todos aqui em casa? perguntou ele.
— Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era
possível ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá.
— O que me admira é que D. Glória se acostumasse logo a viver em casa
da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.
— Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz
porém que há de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem
grandes, como a da Rua da Quitanda...
— Conheço essa; é bonita.
— Tem também no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete...
— Não lhe hão de faltar tetos, concluiu ele sorrindo com simpatia.
Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um ins-
tante aí, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a propósito do
asseio; depois continuamos. Quais foram as reflexões não me lembra agora;
lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, ele riu também. A minha alegria
acordava a dele, e o céu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza
parecia rir também conosco. São assim as boas horas deste mundo. Escobar
confessou esse acordo do interno com o externo, por palavras tão finas e
altas que me comoveram; depois, a propósito da beleza moral que se ajusta
à física, tornou a falar de minha mãe, “um anjo dobrado”, disse ele.
• 136 • DOM CASMURRO