esqueça de sua Joana! Sua Miquelina fica rezando por vosmecê!” Na rua, José
Dias insistiu nas esperanças:
— Aguente um ano; até lá tudo estará arranjado.
CAPÍTULO LIV
Panegírico de Santa Mônica
No seminário... Ah! não vou contar o seminário, nem me bastaria a isso
um capítulo. Não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possível que compo-
nha um abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes,
de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos cinquenta anos,
não despega mais. Na mocidade é possível curar-se um homem dela; e, sem
ir mais longe, aqui mesmo no seminário tive um companheiro que compôs
versos, à maneira dos de Junqueira Freire, cujo livro de frade-poeta era re-
cente. Ordenou-se; anos depois encontrei-o no coro de São Pedro e pedi-lhe
que me mostrasse os versos novos.
— Que versos? perguntou meio espantado.
— Os seus. Pois não se lembra que no seminário...
— Ah! sorriu ele.
Sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha
de cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois
de ordenado. Foram cócegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom.
E falou-me em prosa de uma infinidade de coisas do dia, a vida cara, um
sermão do Padre X..., uma vigairaria mineira...
Contrário a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. Chamava-
se... Não é preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto um Panegírico
de Santa Mônica, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os
seminaristas. Alcançou licença de imprimi-lo, e dedicou-o a Santo Agostinho.
Tudo isso é história velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver
certo negócio em repartição da Marinha, ali dei com este meu colega, feito
chefe de uma seção administrativa. Deixara seminário, deixara letras, casara
e esquecera tudo, menos o Panegírico de Santa Mônica, umas vinte e nove pá-
ginas, que veio distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas
informações, fui pedi-las, e seria impossível achar melhor nem mais pronta
MACHADO DE ASSIS • 87 •