afinal, não pode gostar disto. A gente Pádua não é de todo má. Capitu, ape-
sar daqueles olhos que o diabo lhe deu... Você já reparou nos olhos dela? São
assim de cigana oblíqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se
não fosse a vaidade e a adulação. Oh! a adulação! D. Fortunata merece es-
tima, e ele não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possui a casa
em que mora, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades
perdem muito de valor com as más companhias em que ele anda. Pádua tem
uma tendência para gente reles. Em lhe cheirando a homem chulo é com ele.
Não digo isto por ódio, nem porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu,
há dias, dos meus sapatos acalcanhados...
— Perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal
do senhor; pelo contrário, um dia, não há muito tempo, disse ele a um sujei-
to, em minha presença, que o senhor era “um homem de capacidade e sabia
falar como um deputado nas câmaras”.
José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou
outra vez o rosto; depois replicou:
— Não lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me têm feito
o favor de juízos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo.
Tínhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar.
— Vejo que o senhor não quer senão o meu benefício, disse eu depois
de alguns instantes.
— Pois que outra coisa, Bentinho?
— Neste caso, peço-lhe um favor.
— Um favor? Mande, ordene, que é?
— Mamãe...
Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha
de cor. José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura,
levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ansioso também, como
a prima Justina na véspera.
— Mamãe quê? Que é que tem mamãe?
— Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse
finalmente.
José Dias endireitou-se pasmado.
— Não posso, continuei eu, não menos pasmado que ele, não tenho
jeito, não gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser; mamãe
MACHADO DE ASSIS • 47 •