terceira vez que era a do arcanjo, um gaiato da plateia corrigiu cá de baixo:
“Não, senhor, é o pistão do arcanjo!”
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a pas-
sagem de um cavaleiro, um dândi, como então dizíamos. Montava um belo
cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas
de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham
passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas.
Era uso do tempo namorar a cavalo. Relê Alencar: “Porque um estudante
(dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) não pode estar sem estas
duas coisas, um cavalo e uma namorada.” Relê Álvares de Azevedo. Uma das
suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver
a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-réis... Três mil-réis!
tudo se perde na noite dos tempos!
Ora, o dândi do cavalo baio não passou como os outros; era a trombeta
do juízo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o seu próprio con-
trarregra. O cavaleiro não se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça
para o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o
cavalo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para trás. Tal foi o
segundo dente de ciúme que me mordeu. A rigor, era natural admirar as belas
figuras; mas aquele sujeito costumava passar ali, às tardes; morava no antigo
Campo da Aclamação, e depois... e depois... Vão lá raciocinar com um coração
de brasa, como era o meu! Nem disse nada a Capitu; saí da rua à pressa, enfiei
pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.
CAPÍTULO LXXIV
A presilha
Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado, outro
andando e parando. A vista de José Dias lembrou-me o que ele me dissera
no seminário: “Aquilo, enquanto não pegar algum peralta da vizinhança, que
case com ela...” Era certamente alusão ao cavaleiro. Tal recordação agravou a
impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente
guardada, que me dispôs a crer na malícia dos seus olhares? A vontade que
tive foi pegar em José Dias pela gola, levá-lo ao corredor e perguntar-lhe se
MACHADO DE ASSIS • 115 •