tudo para ser ouvido de um transeunte. Supõe agora que este, em vez de ir-se
embora, como eu fui, ficava à porta a ouvi-lo e a namorar-lhe a mulher; então
é que ele, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina arte!
CAPÍTULO CXXVIII
Punhado de sucessos
Como ia dizendo, subi as escadas sem estrépito, empurrei a cancela, que
estava apenas encostada, e dei com prima Justina e José Dias jogando cartas
na saleta próxima. Capitu levantou-se do canapé e veio a mim. O rosto dela
era agora sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do
desastre e da viúva. Capitu censurou a imprudência de Escobar, e não dis-
simulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que não
ficara com Sancha aquela noite.
— Tem lá muita gente; ainda assim ofereci-me, mas não quis. Também
lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias conosco.
— Também não quis?
— Também não.
— Entretanto, a vista do mar há de ser-lhe penosa, todas as manhãs,
ponderou José Dias, e não sei como poderá...
— Mas passa; o que é que não passa? atalhou prima Justina.
E como em torno desta ideia, começássemos uma troca de palavras, Capitu
saiu para ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos
tão demoradamente que pareceria afetação, se não soubéssemos que ela era
muito amiga de si. Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao
mirar o filho dormindo, pensara na filhinha de Sancha, e na aflição da viúva.
E, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me
e disse-me que, se quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha
vida. José Dias achou a frase “lindíssima”, e perguntou a Capitu por que é que
não fazia versos. Tentei meter o caso à bulha, e assim acabamos a noite.
No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que qui-
sesse dá-lo a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em recompô-lo,
mas só achei frases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido. Também
pensei em fazer outro, mas era já difícil, e podia ser apanhado em falso pelos
MACHADO DE ASSIS • 177 •