morto pareceu-me horrível. Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo
daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. Não sei que mão
oculta me compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei
a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto.
— Padeceu muito! suspirou o pai.
— Coitado de Manduca! soluçava a mãe.
Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pai
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade,
que não sabia, faria o que minha mãe quisesse. E rápido saí, atravessei a loja,
e saltei à rua.
CAPÍTULO LXXXVI
Amai, rapazes!
Era tão perto, que antes de três minutos me achei em casa. Parei no
corredor, a tomar fôlego; buscava esquecer o defunto, pálido e disforme, e o
mais que não disse para não dar a estas páginas um aspecto repugnante, mas
podes imaginá-lo. Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me
pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lépida de Capitu...
Amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindas e graciosas; elas dão
remédio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!
CAPÍTULO LXXXVII
A sege
Chegara ao último degrau, e uma ideia me entrou no cérebro, como se
estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancela. Ouvi de memória as
palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte.
Parei no degrau. Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha
mãe que me alugasse um carro...
Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o
gosto da condução. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com mi-
nha mãe às visitas de amizade ou de cerimônia, e à missa, se chovia. Era uma
velha sege de meu pai, que ela conservou o mais que pôde. O cocheiro, que
• 128 • DOM CASMURRO