CAPÍTULO LXVII
Um pecado
Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. Ao
cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminário. Em vão tio Cosme:
— Mana Glória, você assusta-se sem motivo, a febre passa...
— Não! Não! mandem buscá-lo! Posso morrer, e a minha alma não se
salva, se Bentinho não estiver ao pé de mim.
— Vamos assustá-lo.
— Pois não lhe digam nada, mas vão buscá-lo, já, já, não se demorem.
Cuidaram fosse delírio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias
foi incumbido do recado. Entrou tão atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. Na rua,
íamos calados, ele não alterando o passo do costume, — a premissa antes
da consequência, a consequência antes da conclusão, — mas cabisbaixo e
suspirando, eu temendo ler no rosto dele alguma notícia dura e definitiva.
Só me falara na doença, como negócio simples; mas o chamado, o silêncio,
os suspiros podiam dizer alguma coisa mais. O coração batia-me com força,
as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair...
O anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me aparecia assim perto, me envolvia,
me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquela
Rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de
ouvir os prantos, de ver um corpo defunto... Oh! eu não poderia nunca expor
aqui tudo o que senti naqueles terríveis minutos. A rua, por mais que José
Dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés,
as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa ocasião toca-
va no quartel dos Municipais Permanentes ressoava aos meus ouvidos como
a trombeta do juízo final.
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na Rua de Matacavalos. A casa não era
logo ali, mas muito além da dos Inválidos, perto da do Senado. Três ou qua-
tro vezes, quisera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a boca;
mas agora, já nem tinha tal desejo. Ia só andando, aceitando o pior, como um
gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a
MACHADO DE ASSIS • 107 •