Tentei rir, para mostrar que não tinha nada. Nem por isso permitiu adiar
a confidência; pegou em mim, levou-me ao quarto dela, acendeu vela, e
ordenou-me que lhe dissesse tudo. Então eu perguntei-lhe, para principiar,
quando é que ia para o seminário.
— Agora só para o ano, depois das férias.
— Vou... para ficar?
— Como ficar?
— Não volto para casa?
— Voltas aos sábados e pelas férias; é melhor. Quando te ordenares
padre, vens morar comigo.
Enxuguei os olhos e o nariz. Ela afagou-me, depois quis repreender-me,
mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos úmidos.
Disse-lhe que também sentia a nossa separação. Negou que fosse separação;
era só alguma ausência, por causa dos estudos; só os primeiros dias. Em pouco
tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gos-
tando de viver com eles.
— Eu só gosto de mamãe.
Não houve cálculo nesta palavra, mas estimei dizê-la, por fazer crer
que ela era a minha única afeição; desviava as suspeitas de cima de Capitu.
Quantas intenções viciosas há assim que embarcam, a meio caminho, numa
frase inocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão
involuntária como a transpiração. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu
queria desviar as suspeitas de cima de Capitu, quando havia chamado minha
mãe justamente para confirmá-las; mas as contradições são deste mundo.
A verdade é que minha mãe era cândida como a primeira aurora, anterior ao
primeiro pecado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma coisa
de outra, isto é, não concluiria da minha repentina oposição que eu andasse
em segredinhos com Capitu, como lhe dissera José Dias. Calou-se durante
alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que
me veio animando à resistência. Daí o falar-lhe na vocação que se discutira
naquela tarde, e que eu confessei não sentir em mim.
— Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; não te lembras que até
pedias para ir ver sair os seminaristas de S. José, com as suas batinas? Em
casa, quando José Dias te chamava Reverendíssimo, tu rias com tanto gosto!
Como é que agora...? Não creio, não, Bentinho. E depois... Vocação? Mas a
• 72 • DOM CASMURRO