mas que a última vez conseguira uma vara do pálio. A distinção especial do
pálio vinha de cobrir o vigário e o sacramento; para tocha qualquer pessoa
servia. Foi ele mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma glória pia
e risonha. Assim fica entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a
segunda vez do pálio, tanto que cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava à
tocha comum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regres-
sava ao antigo cargo... Quis ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato
de generosidade, e pediu ao sacristão que nos pusesse, a ele e a mim, com
as duas varas da frente, rompendo a marcha do pálio.
Opas enfiadas, tochas distribuídas e acesas, padre e cibório prontos, o
sacristão de hissope e campainha nas mãos, saiu o préstito à rua. Quando
me vi com uma das varas, passando pelos fiéis, que se ajoelhavam, fiquei
comovido. Pádua roía a tocha amargamente. É uma metáfora, não acho ou-
tra forma mais viva de dizer a dor e a humilhação do meu vizinho. De resto,
não pude mirá-lo por muito tempo, nem ao agregado, que, paralelamente a
mim, erguia a cabeça com o ar de ser ele próprio o Deus dos exércitos. Com
pouco, senti-me cansado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto,
na Rua do Senado.
A enferma era uma senhora viúva, tísica, tinha uma filha de quinze ou
dezesseis anos, que estava chorando à porta do quarto. A moça não era for-
mosa, talvez nem tivesse graça; os cabelos caíam despenteados, e as lágri-
mas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Não obstante, o total falava e cativa-
va o coração. O vigário confessou a doente, deu-lhe a comunhão e os santos
óleos. O pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados
e fugi. Vim para perto de uma janela. Pobre criatura! A dor era comunicativa
em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e,
quando enfim pensei em Capitu, senti um ímpeto de soluçar também, enfiei
pelo corredor, e ouvi alguém dizer-me:
— Não chore assim!
A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginação, assim como lhe
atribuía lágrimas, há pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; via-a
escrever no muro, falar-me, andar à volta, com os braços no ar; ouvi distinta-
mente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz dela. As to-
chas acesas, tão lúgubres na ocasião, tinham-me ares de um lustre nupcial...
Que era lustre nupcial? Não sei; era alguma coisa contrária à morte, e não
• 54 • DOM CASMURRO