Era também mais curiosa. As curiosidades de Capitu dão para um capítu-
lo. Eram de vária espécie, explicáveis e inexplicáveis, assim úteis como inú-
teis, umas graves, outras frívolas; gostava de saber tudo. No colégio, onde,
desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e
obras de agulha, não aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo,
quis que prima Justina lhe ensinasse. Se não estudou latim com o Padre
Cabral foi porque o padre, depois de lhe propor gracejando, acabou dizendo
que latim não era língua de meninas. Capitu confessou-me um dia que esta
razão acendeu nela o desejo de o saber. Em compensação, quis aprender in-
glês com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas não
foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão.
— Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.
Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenção, não sei se diga
com amor. Um dia fui achá-la desenhando a lápis um retrato; dava os últimos
rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu
pai, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está co-
migo. Perfeição não era; ao contrário, os olhos saíram esbugalhados, e os ca-
belos eram pequenos círculos uns sobre outros. Mas, não tendo ela rudimento
algum da arte, e havendo feito aquilo de memória em poucos minutos, achei
que era obra de muito merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. Ainda
assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu música mais
tarde. Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inútil, apenas
de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras,
querendo saber das ruínas, das pessoas, das campanhas, o nome, a história, o
lugar. José Dias dava-lhe essas notícias com certo orgulho de erudito. A erudi-
ção deste não avultava muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo.
Um dia, Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas.
O agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em
César, com exclamações e latins:
— César! Júlio César! Grande homem! Tu quoque, Brute?
Capitu não achava bonito o perfil de César, mas as ações citadas por
José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara
virada para ele. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que
dava a uma senhora uma pérola do valor de seis milhões de sestércios!
— E quanto valia cada sestércio?
• 56 • DOM CASMURRO