vir a ser padre; disse-me o número do armazém, Rua da Quitanda. Enfim,
despedi-me, veio ao patamar da escada; a filha deu-me recomendações para
Capitu e para minha mãe. Da rua olhei para cima; o pai estava à janela e
fez-me um gesto largo de despedida.
CAPÍTULO LXXI
Visita de Escobar
Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltara e es-
tava mudando de roupa.
“A missa das oito já há de ter acabado... Bentinho devia estar de volta...
Teria acontecido alguma coisa, mano Cosme...? Mandem ver...” Assim falava
ela, de minuto a minuto, mas eu entrei e comigo a tranquilidade.
Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saúde
de minha mãe. Nunca me visitara até ali, nem as nossas relações estavam
já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas, sabendo a razão da minha
saída, três dias antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntou
se continuava o perigo ou não. Quando lhe disse que não, respirou.
— Tive receio, disse ele.
— Os outros souberam?
— Parece que sim: alguns souberam.
Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o agregado disse-lhe que
vira uma vez o pai no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, conquanto
falasse mais do que veio a falar depois, ainda assim não era tanto como os
rapazes da nossa idade; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que
de costume. Tio Cosme quis que jantasse conosco. Escobar refletiu um ins-
tante e acabou dizendo que o correspondente do pai esperava por ele. Eu,
lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:
— Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois.
— Tanto incômodo!
— Incômodo nenhum, interveio tio Cosme.
Escobar aceitou, e jantou. Notei que os movimentos rápidos que tinha e
dominava na aula, também os dominava agora, na sala como na mesa. A hora
que passou comigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros que
• 112 • DOM CASMURRO