vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos do
passado, memórias pessoais, casos de estudo, incidentes de nada, um livro,
um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fora, e rimos juntos, e sus-
piramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho seminário. Ou
porque eram dele, ou porque éramos então moços, as recordações traziam
tal poder de felicidade que, se alguma sombra contrária houve então, não
apareceu agora. Ele confessou-me que perdera de vista todos os companhei-
ros do seminário.
— Também eu, quase todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente
às suas províncias, e os daqui tomaram vigairarias fora.
— Bom tempo! suspirou ele.
E, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos,
perguntou-me:
— Conservou o meu Panegírico?
Não achei nada que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha pala-
vra; afinal, perguntei:
— Panegírico? Que panegírico?
— O meu Panegírico de Santa Mônica.
Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de al-
guns instantes de pesquisa mental, respondi que por muito tempo o conser-
vara, mas as mudanças, as viagens...
— Hei de levar-lhe um exemplar.
Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um
velho folheto de vinte e seis anos, encardido, manchado do tempo, mas sem
lacuna, com uma dedicatória manuscrita e respeitosa.
— É o penúltimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não
posso dar a ninguém.
E como me visse folhear o opúsculo:
— Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.
Vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e
assíduas, mas era cortesia, era quase caridade recordar alguma lauda; li uma
delas, acentuando certas frases para lhe dar a impressão de que achavam
eco em minha memória. Concordou que fossem belas, mas preferia outras,
e apontou-as.
— Recorda-se bem?
• 88 • DOM CASMURRO