e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da
filha, mas a filha não dizia nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei à sala da lição;
sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeções,
tinha uns esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas
que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. E tornava a mim, e via
a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fora, vago, próxi-
mo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir somente os beiços de Capitu...
Sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela,
e unindo-se uns aos outros. De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da
boca esta palavra de orgulho:
— Sou homem!
Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri
à porta da alcova. Não havia ninguém fora. Voltei para dentro e, baixinho, re-
peti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. O gosto que
isto me deu foi enorme. Colombo não o teve maior, descobrindo a América,
e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com efeito, há em cada ado-
lescente um mundo encoberto, um almirante e um sol de outubro. Fiz outros
achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. A denúncia de José Dias
alvoroçara-me, a lição do velho coqueiro também, a vista dos nossos nomes
abertos por ela no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada
disso valeu a sensação do beijo. Podiam ser mentira ou ilusão. Sendo verdade,
eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue dela. As próprias mãos,
tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo.
— Sou homem!
Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminário, mas como se
pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos
os meus nervos me disseram que homens não são padres. O sangue era da
mesma opinião. Outra vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso um pouco
das reminiscências osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e
repassar das memórias antigas. Ora, de todas as daquele tempo creio que a
mais doce é esta, a mais nova, a mais compreensiva, a que inteiramente me
revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas, doces também, de
vária espécie, muitas intelectuais, igualmente intensas. Grande homem que
fosse, a recordação era menor que esta.
• 62 • DOM CASMURRO