CAPÍTULO XVI
O administrador interino
Pádua era empregado em repartição dependente do Ministério da
Guerra. Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era ba-
rata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que
menor, era propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu
num meio bilhete de loteria, dez contos de réis. A primeira ideia do Pádua,
quando lhe saiu o prêmio, foi comprar um cavalo do Cabo, um adereço de
brilhantes para a mulher, uma sepultura perpétua de família, mandar vir da
Europa alguns pássaros, etc.; mas a mulher, esta D. Fortunata que ali está
à porta dos fundos da casa, em pé, falando à filha, alta, forte, cheia, como
a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse
que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir às
moléstias grandes. Pádua hesitou muito; afinal teve de ceder aos conselhos
de minha mãe, a quem D. Fortunata pediu auxílio. Nem foi só nessa ocasião
que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Pádua. Escutai;
a anedota é curta.
O administrador da repartição em que Pádua trabalhava teve de ir ao
Norte, em comissão. Pádua, ou por ordem regulamentar, ou por especial
designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorá-
rios. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez
contos. Não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas
supérfluas, deu joias à mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto
em teatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu assim vinte e dois meses
na suposição de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa,
aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela ma-
nhã. Pediu à minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia
sofrer a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com bondade, mas ele
não atendia a coisa nenhuma.
— Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer a
família, tornar atrás... Já disse, mato-me! Não hei de confessar à minha gente
esta miséria. E os outros? Que dirão os vizinhos? E os amigos? E o público?
• 34 • DOM CASMURRO