Li-a e meti-me a refutá-la. Não me recorda um só dos argumentos que
empreguei, nem talvez interesse conhecê-los, agora que o século está a expi-
rar; mas a ideia que me ficou deles é que eram irrespondíveis. Fui eu mesmo
levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia estirado na
cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polêmica ou qual-
quer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnância
que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero.
Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso
que a acendeu dissimulou o mal físico. A convicção com que me recebeu o pa-
pel e disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem alheias
que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era ruidosa, não
tinha gestos, nem a moléstia os permitiria; era simples, grande, profunda, um
gozo infinito de vitória, antes de saber os meus argumentos. Tinha já papel,
pena e tinta ao pé da cama. Dias depois recebi a réplica; não me lembra se
trazia coisas novas ou não; o calor é que crescia, e o final era o mesmo:
“Os russos não hão de entrar em Constantinopla!”
Trepliquei, e daí continuou por algum tempo uma polêmica ardente, em
que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força
e brio. Manduca era mais longo e pronto que eu. Naturalmente a mim so-
bravam mil coisas que distraíam, o estudo, os recreios, a família, e a própria
saúde, que me chamava a outros exercícios. Manduca, salvo o palmo de rua
ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assunto da cidade e do mundo,
mas que ninguém ia tratar com ele. O acaso dera-lhe em mim um adversário;
ele, que tinha gosto à escrita, deitou-se ao debate, como a um remédio novo
e radical. As horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos
desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. Senti essa mudan-
ça dele nas próprias maneiras do pai e da mãe.
— Não imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve
aqueles papéis, dizia-me o dono da loja, uma vez, à porta da rua. Fala e ri
muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papéis dele, entra a inda-
gar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando
passar. Enquanto espera, relê jornais e toma notas. Mas também, apenas
recebe os seus papéis, atira-se a lê-los, e começa logo a escrever a resposta.
Há ocasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe
uma coisa, é que não os mande à hora do almoço ou do jantar...
• 132 • DOM CASMURRO