— Não, Capitu; você não está brincando; nesta ocasião, nenhum de nós
tem vontade de brincar.
— Tem razão, foi só maluquice; até logo.
— Como até logo?
— Está-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de limão
nas fontes.
Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-
-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda aí nos detivemos por alguns
minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o céu estava coberto. Capitu
falou novamente da nossa separação, como de um fato certo e definitivo, por
mais que eu, receoso disso mesmo, buscasse agora razões para animá-la.
Capitu, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço de taquara, na-
rizes e perfis. Desde que se metera a desenhar, era uma das suas diversões;
tudo lhe servia de papel e lápis. Como me lembrassem, os nossos nomes
abertos por ela no muro, quis fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara.
Não me ouviu ou não me atendeu.
CAPÍTULO XLIV
O primeiro filho
— Dê cá, deixe escrever uma coisa.
Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a defini-
ção de José Dias, oblíquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os
olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:
— Diga-me uma coisa, mas fale verdade, não quero disfarce; há de res-
ponder com o coração na mão.
— Que é? Diga.
— Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que
escolhia?
— Eu?
Fez-me sinal que sim.
— Eu escolhia... mas para que escolher? Mamãe não é capaz de me per-
guntar isso.
• 76 • DOM CASMURRO