Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles
lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo.
Dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochi-
lando! Também não achei melhor título para a minha narração; se não tiver
outro daqui até o fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará
sabendo que não lhe guardo rancor. E com pequeno esforço, sendo o título
seu, poderá cuidar que a obra é sua. Há livros que apenas terão isso dos seus
autores; alguns nem tanto.
CAPÍTULO II
Do livro
Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, po-
rém, digamos os motivos que me põem a pena na mão.
Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de
propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas
vá lá. Um dia, há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo
a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo
aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor en-
tenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três
janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal
destas, a pintura do teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinal-
das de flores miúdas e grandes pássaros que as tomam nos bicos, de espaço
a espaço. Nos quatro cantos do teto as figuras das estações, e ao centro das
paredes os medalhões de César, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes
por baixo... Não alcanço a razão de tais personagens. Quando fomos para a
casa de Matacavalos, já ela estava assim decorada; vinha do decênio anterior.
Naturalmente era gosto do tempo meter sabor clássico e figuras antigas em
pinturas americanas. O mais é também análogo e parecido. Tenho chacarinha,
flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. Uso louça velha e mo-
bília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo contraste da vida
interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhi-
ce a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que
• 14 • DOM CASMURRO