encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e faríamos o que eu pensasse. Em
verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.
No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou
em casa dele o retrato da mulher, parecido com Capitu. Hás de lembrar-te
delas; se não, relê o capítulo, cujo número não ponho aqui, por não me lem-
brar já qual seja, mas não fica longe. Reduzem-se a dizer que há tais seme-
lhanças inexplicáveis... Pelo dia adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter
comigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro,
ou eu ia atentando mais nelas. De envolta, lembravam-me episódios vagos
e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira
não pôs malícia, e a que faltou o meu velho ciúme. Uma vez em que os fui
achar sozinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra dela so-
nhando, todas essas reminiscências vieram vindo agora, em tal atropelo que
me atordoaram... E por que os não enganei um dia, quando desviei os olhos
da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegráfico? Dentro,
as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos
olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra
amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das andorinhas de fora, e acharam-lhe
graça; Escobar declarou que, para ele, seria melhor se as andorinhas, em vez
de trepadas no fio de arame, estivessem à mesa do jantar, cozidas. “Nunca
comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inven-
taram.” E ficamos a tratar dos chins e dos clássicos que falaram deles, en-
quanto Capitu, confessando que a aborrecíamos, foi a outros cuidados. Agora
lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.
CAPÍTULO CXLI
A solução
Aqui está o que fizemos. Pegamos em nós e fomos para a Europa, não
passear, nem ver nada, novo nem velho; paramos na Suíça. Uma professora
do Rio Grande, que foi conosco, ficou de companhia a Capitu, ensinando a
língua materna a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do país. Assim
regulada a vida, tornei ao Brasil.
• 190 • DOM CASMURRO