passou a falar pausado, com superlativos. Não vi que a mudança era natural;
temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratá-lo com
palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no ônibus.
CAPÍTULO XXIX
O imperador
Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de
Medicina. O ônibus em que íamos parou, como todos os veículos; os passa-
geiros desceram à rua e tiraram o chapéu, até que o coche imperial passasse.
Quando tornei ao meu lugar, trazia uma ideia fantástica, a ideia de ir ter com
o Imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. Não confiaria esta
ideia a Capitu. “Sua Majestade pedindo, mamãe cede”, pensei comigo.
Vi então o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que
sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lágrimas. E logo
me achei em casa, à espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cava-
laria; é o Imperador! é o Imperador! Toda a gente chegava às janelas para
vê-lo passar, mas não passava, o coche parava à nossa porta, o Imperador
apeava-se e entrava. Grande alvoroço na vizinhança: “O Imperador entrou
em casa de D. Glória! Que será? Que não será?” A nossa família saía a recebê-
-lo; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. Então o Imperador, todo
risonho, sem entrar na sala ou entrando, — não me lembra bem, os sonhos
MACHADO DE ASSIS • 51 •