— Vamos todos? perguntei por fim.
— Vamos.
Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, gra-
ças às relações dela e Capitu, não se me daria beijá-la na testa. Entretanto,
os olhos de Sancha não convidavam a expansões fraternais, pareciam quen-
tes e intimativos, diziam outra coisa, e não tardou que se afastassem da
janela, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A noite era clara.
Dali mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pé do piano; encontrei-os
em caminho. Pararam os quatro e ficaram diante uns dos outros, uns espe-
rando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se dá na rua
entre dois teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fora.
E assim posto entrei a cavar na memória se alguma vez olhara para ela com a
mesma expressão, e fiquei incerto. Tive uma certeza só, é que um dia pensei
nela, como se pensa na bela desconhecida que passa; mas então dar-se-ia
que ela adivinhando... Talvez o simples pensamento me transluzisse cá fora,
e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por um movimento
invencível... invencível; esta palavra foi como uma bênção de padre à missa,
que a gente recebe e repete em si mesma.
— O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar,
ao pé de mim.
— Você entra no mar amanhã?
— Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Você não imagina
o que é um bom mar em hora bravia. É preciso nadar bem, como eu, e ter
estes pulmões, disse ele batendo no peito, e estes braços; apalpa.
Apalpei-lhe os braços, como se fosse os de Sancha. Custa-me esta con-
fissão, mas não posso suprimi-la; era jarretar a verdade. Não só os apalpei
com essa ideia, mas ainda senti outra coisa: achei-os mais grossos e fortes
que os meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar.
Quando saímos, tornei a falar com os olhos à dona da casa. A mão dela
apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.
A modéstia pedia então, como agora, que eu visse naquele gesto de
Sancha uma sanção ao projeto do marido e um agradecimento. Assim devia
ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a
conclusão que deixo escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus,
apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou
MACHADO DE ASSIS • 169 •