Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os
algarismos das casas e dos aluguéis. Escobar pegou no papel, passou-os pelos
olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o relógio, ele erguia as pupilas,
cerrava as pálpebras, e sussurrava... Oh! o vento não é mais rápido! Foi dito e
feito; em meio minuto bradava-me:
— Dá tudo 1:070$000 mensais.
Fiquei pasmado. Considera que eram não menos de nove casas, e que os
aluguéis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto
em que eu gastaria três ou quatro minutos, — e havia de ser no papel, — fê-lo
Escobar de cor, brincando. Olhando-me triunfalmente, e perguntava se não era
exato. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava
com a soma total, e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000.
— Isto prova que as ideias aritméticas são mais simples, e portanto mais
naturais. A natureza é simples. A arte é atrapalhada.
Fiquei tão entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que
não pude deixar de abraçá-lo. Era no pátio; outros seminaristas notaram a
nossa efusão; um padre que estava com eles não gostou.
— A modéstia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; podem
estimar-se com moderação.
Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e
propôs-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto
pior para eles.
— Quebremos-lhe a castanha na boca!
— Mas...
— Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.
Escobar apertou-me a mão às escondidas, com tal força que ainda me
doem os dedos. É ilusão, decerto, se não é efeito das longas horas que tenho
estado a escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes...
CAPÍTULO XCV
O papa
A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe
quis ficar atrás. Na primeira semana disse-me este em casa:
• 138 • DOM CASMURRO