Chora, menina, chora,
Chora, porque não tem
Vintém,
a modo que lhe deixara uma impressão aborrecida. Da toada não era;
ela a sabia de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia,
rindo, saltando, trocando os papéis comigo, ora vendendo, ora comprando
um doce ausente. Creio que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças,
foi que a enojou agora, porque logo depois me disse:
— Se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.
Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles não lhe disseram nada,
ou só agradeceram a boa intenção. Com efeito, o sentimento era tão amigo
que eu podia escusar o extraordinário da aventura.
Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha já ideias atrevidas, muito
menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na
prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto,
não de salto, mas aos saltinhos. Não sei se me explico bem. Suponde uma
concepção grande executada por meios pequenos. Assim, para não sair do
desejo vago e hipotético de me mandar para a Europa. Capitu, se pudesse
cumpri-lo, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila
de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir à fortaleza da Laje em
ponte movediça, iria realmente até Bordéus, deixando minha mãe na praia,
à espera. Tal era a feição particular do caráter da minha amiga; pelo que,
não admira que, combatendo os meus projetos de resistência franca, fosse
antes pelos meios brandos, pela ação do empenho, da palavra, da persuasão
lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podíamos contar.
Rejeitou tio Cosme; era um “boa-vida”; se não aprovava a minha ordenação,
não era capaz de dar um passo para suspendê-la. Prima Justina era melhor
que ele, e melhor que os dois seria o Padre Cabral, pela autoridade, mas o
padre não havia de trabalhar contra a Igreja; só se eu lhe confessasse que
não tinha vocação...
— Posso confessar?
— Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor é outra coisa.
José Dias...
— Que tem José Dias?
— Pode ser um bom empenho.
MACHADO DE ASSIS • 39 •