— Pois sim, mas eu pergunto. Suponha você que está no seminário e
recebe a notícia de que eu vou morrer...
— Não diga isso!
— ... Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não
quiser que você venha, diga-me, você vem?
— Venho.
— Contra a ordem de sua mãe?
— Contra a ordem de mamãe.
— Você deixa seminário, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?
— Não fale em morrer, Capitu!
Capitu teve um risinho descorado e incrédulo, e com a taquara escreveu
uma palavra no chão; inclinei-me e li: mentiroso.
Era tão estranho tudo aquilo, que não achei resposta. Não atinava com a
razão do escrito, como não atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma
injúria grande ou pequena, é possível que a escrevesse também, com a mes-
ma taquara, mas não me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo
tempo tomei-me de receio de que alguém nos pudesse ouvir ou ler. Quem,
se éramos sós? D. Fortunata chegara uma vez à porta da casa, mas entrou
logo depois. A solidão era completa. Lembra-me que umas andorinhas pas-
saram por cima do quintal e foram para os lados do morro de Santa Teresa;
ninguém mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas,
do lado da casa o chilrear dos passarinhos do Pádua. Nada mais, ou somente
este fenômeno curioso, que o nome escrito por ela não só me espiava do
chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. Tive
então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era
má, e eu podia aceitá-la sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas
eu sentia a secreta esperança de vê-la atirar-se a mim lavada em lágrimas.
Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:
— Padre é bom, não há dúvida; melhor que padre só cônego, por causa
das meias roxas. O roxo é cor muito bonita. Pensando bem, é melhor cônego.
— Mas não se pode ser cônego sem ser primeiramente padre, disse-lhe
eu mordendo os beiços.
— Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. O que eu não
quero perder é sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido à
MACHADO DE ASSIS • 77 •