— Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher pôde arran-
jar, em alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na mão.
— Quem foi o corretor?
— O seu amigo Escobar.
— Como é que ele não me disse nada?
— Foi hoje mesmo.
— Ele esteve cá?
— Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não
desconfiasse.
Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemora-
tivo, mas Capitu deteve-me. Ao contrário, consultou-me sobre o que havía-
mos de fazer daquelas libras.
— São suas, respondi.
— São nossas, emendou.
— Pois você guarde-as.
No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazém, e ri-me do segredo
de ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritó-
rio contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu)
tinha-lhe falado naquilo por ocasião de nossa última visita a Andaraí, e
disse-lhe a razão do segredo.
— Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada: “Como
é que Capitu pode economizar, agora que tudo está tão caro?” — “Não sei,
filha; sei que arranjou dez libras.”
— Vê se ela aprende também.
— Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas também não é poupada;
o que lhe dou chega, mas só chega.
Eu, depois de alguns instantes de reflexão:
— Capitu é um anjo!
Escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia
não poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu também, tão certo
é que as virtudes das pessoas próximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho
ou consolação.
MACHADO DE ASSIS • 153 •