o mais autêntico dos instrumentos para o ajuste de contas morais entre o
homem e Deus. Mas a minha incorrigível timidez me fechou essa porta certa;
receei não achar palavra com que dizer ao confessor o meu segredo. Como o
homem muda! Hoje chego a publicá-lo.
CAPÍTULO LXX
Depois da missa
Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta.
A gente não era muita, mas a igreja também não é grande, e não pude sair logo,
logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e
provavelmente olhos feios e belos, mas eu não vi uns nem outros. Ia na direção
da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. No adro, onde se
fez claro, parei e olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam
da igreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem
olhava para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:
— Mas que queres?
— Queria saber dela, papai; pergunte.
Era sinhazinha Sancha, a companheira de colégio de Capitu, que queria
notícias de minha mãe. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida.
Depois saímos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direção,
viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais, com
propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando à porta da
casa, quis por força que eu fosse almoçar com ele.
— Obrigado; mamãe espera-me.
— Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais
tarde.
— Venho outro dia.
Sinhazinha Sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. Não era feia;
só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que também acabava grosso,
mas há feições que tiram a graça de uns para dá-la a outros. Vestia simples.
Gurgel era viúvo e morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quis que
descansasse alguns minutos. Não pude recusar e subi. Quis saber a minha
idade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de
MACHADO DE ASSIS • 111 •