de família, com os seus eternos móveis e costumes, pessoas e afeições, é que
se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. Como eu invejo os que não
esqueceram a cor das primeiras calças que vestiram! Eu não atino com a das
que enfiei ontem. Juro só que não eram amarelas porque execro essa cor;
mas isso mesmo pode ser olvido e confusão.
E antes seja olvido que confusão; explico-me. Nada se emenda bem nos
livros confusos, mas tudo se pode meter nos livros omissos. Eu, quando leio
algum desta outra casta, não me aflijo nunca. O que faço, em chegando ao
fim, é cerrar os olhos e evocar todas as coisas que não achei nele. Quantas
ideias finas me acodem então! Que de reflexões profundas! Os rios, as mon-
tanhas, as igrejas que não vi nas folhas lidas, todas me aparecem agora com
as suas águas, as suas árvores, os seus altares; e os generais sacam das espa-
das que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam
no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista.
É que tudo se acha fora de um livro falho, leitor amigo. Assim preen-
cho as lacunas alheias; assim podes também preencher as minhas.
CAPÍTULO LX
Querido opúsculo
Assim fiz eu ao Panegírico de Santa Mônica, e fiz mais: pus-lhe não só o
que faltava da santa, mas ainda coisas que não eram dela. Viste o soneto, as
meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros. Vais agora ver o mais
que naquele dia me foi saindo das páginas amarelas do opúsculo.
Querido opúsculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta
um velho par de chinelas? Entretanto, há muita vez no casal de chinelas
um como aroma e calor de dois pés. Gastas e rotas, não deixam de lembrar
que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava
à noite, ao entrar nela. E se a comparação não vale, porque as chinelas são
ainda uma parte da pessoa e tiveram o contato dos pés, aqui estão outras
lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular,
um pregão de quitanda, como aquele das cocadas que contei no cap. XVIII.
Justamente, quando contei o pregão das cocadas, fiquei tão curtido de sau-
dades que me lembrou fazê-lo escrever por um amigo, mestre de música, e
• 96 • DOM CASMURRO