Grande foi a estupefação de Capitu, e não menor a indignação que lhe
sucedeu, tão naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas
de vista do nosso foro. Já ouvi que as há para vários casos, questão de preço;
eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isso acabava de perder
uma demanda. Mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verda-
deira; a própria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar dela. Assim
que, sem atender à linguagem de Capitu, aos seus gestos, à dor que a retor-
cia, a coisa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução
que a fizeram afrouxar. Após alguns instantes, disse-me ela:
— Só se pode explicar tal injúria pela convicção sincera; entretanto,
você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra
de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga, — continuou vendo que
eu não respondia nada, — diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto,
não pode ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção? Ande, Bentinho,
fale! fale! Despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro.
— Há coisas que se não dizem.
— Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.
Tinha-se sentado numa cadeira ao pé da mesa. Podia estar um tanto con-
fusa, o porte não era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse.
— Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha
que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais!
— A separação é coisa decidida, redargui, pegando-lhe na proposta. Era
melhor que a fizéssemos por meias palavras ou em silêncio; cada um iria com
a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso
dizer, e é tudo.
Não disse tudo; mal pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe
o nome. Capitu não pôde deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder
transcrever aqui; depois, em um tom juntamente irônico e melancólico:
— Pois até os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ciúmes!
Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquan-
to eu, que não pedia outra coisa mais que a plena justificação dela, disse-lhe
não sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para mim com des-
dém, e murmurou:
• 188 • DOM CASMURRO