atendia aos olhos ansiosos que eu lhe mandava; também não parecia escutar
a conversação sobre o seminário e suas consequências, e, aliás, decorou o
principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui à janela, esperando que
ela fosse também, e ficássemos à vontade, sozinhos, até acabar o mundo, se
acabasse, mas Capitu não me apareceu. Não deixou minha mãe, senão para
ir embora. Eram ave-marias, despediu-se.
— Vai com ela, Bentinho, disse minha mãe.
— Não precisa, não, D. Glória, acudiu ela rindo, eu sei o caminho. Adeus,
senhor protonotário...
— Adeus, Capitu.
Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o
meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da idade e da ocasião eram
atravessá-la de todo, seguir a vizinha corredor fora, descer à chácara, entrar
no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Não me importou a recusa,
que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capitu que ia depressa, es-
tacou e fez-me sinal que voltasse. Não obedeci, cheguei-me a ela.
— Não venha, não; amanhã falaremos.
— Mas eu queria dizer a você...
— Amanhã.
— Escuta!
— Fica!
Falava baixinho; pegou-me na mão, e pôs o dedo na boca. Uma preta,
que veio de dentro acender o lampião do corredor, vendo-nos naquela atitu-
de quase às escuras, riu de simpatia e murmurou, em tom que ouvíssemos,
alguma coisa que não entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a
escrava desconfiara, e ia talvez contar às outras. Novamente me intimou que
ficasse e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão.
CAPÍTULO XL
Uma égua
Ficando só, refleti algum tempo, e tive uma fantasia. Já conheceis as
minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa
do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavalos... A imaginação foi a
• 70 • DOM CASMURRO