fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. Se só me faltassem
os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde;
mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparan-
do, semelhante à pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas
conserva o hábito externo, como se diz nas autópsias; o interno não aguenta
tinta. Uma certidão que me desse vinte anos de idade poderia enganar os
estranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. Os amigos que
me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia
dos campos santos. Quanto às amigas, algumas datam de quinze anos, ou-
tras de menos, e quase todas creem na mocidade. Duas ou três fariam crer
nela aos outros, mas a língua que falam obriga muita vez a consultar os
dicionários, e tal frequência é cansativa.
Entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior; é outra coisa. A cer-
tos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos
que lhe achei; mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez
molesta, e, de memória, conservo alguma recordação doce e feiticeira. Em
verdade, pouco apareço e menos falo. Distrações raras. O mais do tempo é
gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal.
Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me também.
Quis variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência, filosofia e políti-
ca acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessárias. Depois, pensei
em fazer uma História dos Subúrbios, menos seca que as memórias do Padre
Luís Gonçalves dos Santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia
documentos e datas, como preliminares, tudo árido e longo. Foi então que os
bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez
que eles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e
contasse alguns. Talvez a narração me desse a ilusão, e as sombras viessem
perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do Fausto: Aí vindes
outra vez, inquietas sombras...?
Fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a pena na
mão. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande César, que me incitas a
fazer os meus comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel
as reminiscências que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e as-
sentarei a mão para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocação
por uma célebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras
MACHADO DE ASSIS • 15 •