Capitu temia a nossa separação, mas acabou aceitando este alvitre, que era
o melhor. Não afligíamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que
o casamento pudesse fazer-se. Ao contrário, qualquer resistência ao seminário
confirmaria a denúncia de José Dias. Esta reflexão não foi minha, mas dela.
CAPÍTULO XLIX
Uma vela aos sábados
Eis aqui como, após tantas canseiras, tocávamos o porto a que nos de-
víamos ter abrigado logo. Não nos censures, piloto de má morte, não se na-
vegam corações como os outros mares deste mundo. Estávamos contentes,
entramos a falar do futuro. Eu prometia à minha esposa uma vida sossegada
e bela, na roça ou fora da cidade. Viríamos aqui uma vez por ano. Se fosse em
arrabalde, seria longe, onde ninguém nos fosse aborrecer. A casa, na minha
opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio-termo; plantei-lhe flo-
res, escolhi móveis, uma sege e um oratório. Sim, havíamos de ter um oratório
bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de Nossa Senhora da Conceição.
Demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque éramos religiosos, em
parte para compensar a batina que eu ia deitar às urtigas; mas ainda restava
uma parte que atribuo ao intuito secreto e inconsciente de captar a proteção
do céu. Havíamos de acender uma vela aos sábados...
CAPÍTULO L
Um meio-termo
Meses depois fui para o seminário de S. José. Se eu pudesse contar as
lágrimas que chorei na véspera e na manhã, somaria mais que todas as verti-
das desde Adão e Eva. Há nisto alguma exageração; mas é bom ser enfático,
uma ou outra vez, para compensar este escrúpulo de exatidão que me aflige.
Entretanto, se eu me ativer só à lembrança da sensação, não fico longe da
verdade; aos quinze anos, tudo é infinito. Realmente, por mais preparado que
estivesse, padeci muito. Minha mãe também padeceu, mas sofria com alma
e coração; demais, o Padre Cabral achara um meio-termo: experimentar-me
• 82 • DOM CASMURRO