tos nevrálgicos de nossa alma. Mas nem por isso é áspero ou grosseiro. Sua
escritura é pontual. Elegante. Há uma delicadeza e suavidade em seus tex-
tos que são admiráveis: “Quantos minutos gastamos naquele jogo? Só os re-
lógios do céu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem
as suas pêndulas; nem por não acabar nunca deixa de querer saber a dura-
ção das felicidades e dos suplícios”.6
Cremos que somente escritores cuja grandiosidade é qualitativa, por-
tanto incomensurável, como é o caso de Machado de Assis, puderam e po-
dem compreender que a solidão e a solidariedade são os únicos caminhos
que nos levam a pensar, juntamente com Marguerite Yourcenar, que: “Há
almas que nos fazem acreditar que a alma existe. Nem sempre são as mais
geniais, porque as mais geniais são as que souberam melhor se exprimir. São
às vezes almas balbuciantes, quase sempre silenciosas”.7 No encerramen-
to de Memórias póstumas de Brás Cubas, cuja leitura julgamos imperdível,
Machado declara: “– Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o
legado de nossa miséria”.8 Embora não tenha deixado, como afirma, o lega-
do “da nossa miséria”, deixou para nós, e, talvez, nem suspeitasse disso, o
legado de seu conjunto de obras, cuja permanência tem enriquecido, conti-
nuamente, nossos horizontes.
A literatura machadiana é, frequentemente, revisitada – não somente
no Brasil – por estudantes, professores, pesquisadores e por todos aqueles
que tentam compreender, de maneira mais autêntica, a arquitetura existen-
cial eternamente labiríntica-musical regida pelos abismos que nos separam
de nós mesmos e daqueles que nos cercam.
Ana Maria Haddad Baptista9
6 ASSIS, Machado. Dom Casmurro. Brasília: Edições Câmara, 2018. p. 103.
7 YOURCENAR, Marguerite. O tempo, esse grande escultor. Tradução de Ivo Barroso. 2. ed. Rio
de Janeiro: Nova Fronteira, 2018. p. 127.
8 ASSIS, Machado. Memórias póstumas de Brás Cubas. Brasília: Edições Câmara, 2018. p. 186.
9 Ana Maria Haddad Baptista é graduada em letras, possui mestrado e doutorado pela PUC/
SP e pós-doutorado em história da ciência pela Universidade de Lisboa e pela PUC/SP.
Atualmente, trabalha como pesquisadora e professora nos programas de pós-graduação
stricto sensu na área da educação da Universidade Nove de Julho/SP. É também líder do
grupo de pesquisa Tempo-Memória: Educação, Literatura e Linguagens (CNPq). Possui de-
zenas de livros e artigos publicados no Brasil e no exterior. É colunista mensal da Revista
Filosofia, da Editora Escala, em São Paulo.
MACHADO DE ASSIS • 11 •