os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da própria graça, e anunciava-me
que o faria seu sócio.
Gostava de música, não menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o pregão do preto das cocadas de Matacavalos...
— Não me lembra.
— Não diga isso; você não se lembra daquele preto que vendia doce,
às tardes...
— Lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.
— Nem das palavras?
— Nem das palavras.
A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido
com atenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe
lembrarão ainda as vozes da sua infância e adolescência; haverá olvidado al-
gumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitu, e não achei
tréplica. Fiz, porém, o que ela não esperava; corri aos meus papéis velhos.
Em S. Paulo, quando estudante, pedi a um professor de música que me trans-
crevesse a toada do pregão; ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de
memória), e eu guardei o papelinho; fui procurá-lo. Daí a pouco interrompi um
romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mão. Expliquei-lho; ela
teclou as dezesseis notas.
Capitu achou à toada um sabor particular, quase delicioso; contou ao
filho a história do pregão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou
a música para pedir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro.
Fazia de médico, de militar, de ator e bailarino. Nunca lhe dei oratórios;
mas cavalos de pau e espada à cinta eram com ele. Já não falo dos batalhões
que passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. O que
nem todos fazem é ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ânsias de
gosto com que assistia à passagem da tropa e ouvia a marcha dos tambores.
— Olha, papai! olha!
— Estou vendo, meu filho!
— Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!
Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma corneti-
nha de metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas
que ele mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça
de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus
• 158 • DOM CASMURRO