— Duvido que mamãe embarque.
— Veremos. Mãe é capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por
certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar.
Paciência é que é preciso. E não faça nada que dê lugar a censuras ou quei-
xas; muita docilidade e toda a aparente satisfação. Não ouviu o elogio do
lente? É que você se tem portado bem. Pois continue.
— Mas, 1859 ou 1860 é muito tarde.
— Será este ano, replicou José Dias.
— Daqui a três meses?
— Ou seis.
— Não; três meses.
— Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro
qualquer. É combinar a ausência de vocação eclesiástica e a necessidade de
mudar de ares. Você por que não tosse?
— Por que não tusso?
— Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando for preci-
so, aos poucos, uma tossezinha seca, e algum fastio; eu irei preparando a
Excelentíssima... Oh! tudo isto é em benefício dela. Uma vez que o filho não
pode servir à Igreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a
vontade de Deus é dedicá-lo a outra coisa. O mundo também é igreja para
os bons...
Pareceu-me outra vez a vaca de Homero, como se este “mundo também
é igreja para os bons”, fosse outro bezerro, irmão dos “santos óleos da teolo-
gia”. Mas não dei tempo à ternura materna, e repliquei:
— Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é?
José Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:
— Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu há meses que
desconfio do seu peito. Você não anda bom do peito. Em pequeno, teve umas
febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas há dias em que está mais desco-
rado. Não digo que já seja o mal, mas o mal pode vir depressa. Numa hora
cai a casa. Por isso, se aquela santa senhora não quiser ir conosco, — ou para
que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... Se a tosse há de vir de ver-
dade, melhor é apressá-la... Deixe estar, eu aviso...
— Bem, mas em saindo daqui não há de ser para embarcar logo; saio pri-
meiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que pode ficar para o
MACHADO DE ASSIS • 99 •