Apresentação
O clássico é inevitável, algo que não podemos conhecer apenas de ou-
vir falar. Mesmo quando não nos identificamos com ele, a experiência de
conhecê-lo é válida e serve como referencial até mesmo para o posiciona-
mento contrário.
Quando se trata de livros, nada pode esgotar ou substituir os clássicos. Eles
são indispensáveis para a construção da identidade nacional: por meio deles é
possível conhecer a herança cultural e a alma coletiva de uma sociedade.
Segundo Monteiro Lobato, “um país se faz com homens e livros”.
Podemos extrapolar e dizer que os sonhos de uma nação se tecem em sua
literatura. A cada nova leitura dessas obras, os sentidos ali registrados se
renovam, iluminando o passado, contrastando-se com o presente e enrique-
cendo as aspirações para o futuro. Assim, mais que a história, a literatura é o
testemunho palpitante de um povo.
É por esta razão que a Série Prazer de Ler traz os grandes clássicos dis-
poníveis em domínio público. Nela, são contemplados os principais títulos
dos maiores autores brasileiros. A Edições Câmara busca, dessa forma, con-
tribuir com o desenvolvimento da cultura nacional, compartilhando o nosso
patrimônio literário com uma roupagem moderna para leitores de todas as
faixas etárias.
Os títulos da série estão disponíveis na Livraria da Câmara (livraria.
camara.leg.br), onde é possível comprar a obra impressa ou fazer download
gratuito do seu formato digital. Além disso, essas publicações podem ser
baixadas nas lojas Amazon, Google, Apple e Kobo.
Boa leitura!
Edições Câmara
MACHADO DE ASSIS • 5 •