CAPÍTULO CXV
Dúvidas sobre dúvidas
Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe
o que custa escrevê-los, quanto mais conta-los. Da circunstância nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada.
— Nada?
— Quase nada.
— Então vale alguma coisa.
— Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você
vai tomar comigo.
— É tarde para tomar chá.
— Tomaremos depressa.
Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim desconfiado,
como se cuidasse que recusava a circunstância nova por forrar-me a escrevê-la;
mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.
Quando ele saiu, referi as minhas dúvidas a Capitu; ela as desfez com
a arte fina que possuía, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as
mesmas tristezas de Olímpio.
— Seria o negócio dos embargos, concluiu; e ele que veio até aqui, a
esta hora, é que está impressionado com a demanda.
— Tens razão.
Palavra puxa palavra, falei outras dúvidas. Eu era então um poço delas;
coaxavam dentro de mim, como verdadeiras rãs, a ponto de me tirarem o
sono algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto
fria e arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu!
— Já disse a você o que é; coisas de sogra. Mamãezinha tem ciúmes de
você; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que
era. Em lhe faltando o neto...
— Mas eu tenho notado que já é fria também com Ezequiel. Quando ele
vai comigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.
— Quem sabe se não anda doente?
— Vamos nós jantar com ela amanhã?
— Vamos... Não... Pois vamos.
• 164 • DOM CASMURRO