propriamente o resto do livro. O resto é saber se a Capitu da praia da Glória
já estava dentro da de Matacavalos, ou se foi mudada naquela por efeito de
algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros
ciúmes, dir-me-ia, como no seu cap. IX, vers. I: “Não tenhas ciúmes de tua
mulher para que ela não se meta a enganar-te com a malícia que aprender
de ti.” Mas eu creio que não, e tu concordarás comigo; se te lembras bem da
Capitu menina, hás de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a
fruta dentro da casca.
E bem, qualquer que seja a solução, uma coisa fica, e é a suma das
sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu
maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos também, quis o destino
que acabassem juntando-se e enganando-me... A terra lhes seja leve! Vamos
à História dos Subúrbios.
• 198 • DOM CASMURRO