E porventura era certo que me obrigava à carreira eclesiástica? Aqui
chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquisava em
que altura lhe daria um capítulo. Realmente, não cabia dizer agora o que só
mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é
acabar com ele. É grave e complexo, delicado e sutil, um destes em que o
autor tem de atender ao filho, e o filho há de ouvir o autor, para que um e
outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a verdade. Cabe ainda notar
que esse ponto é que torna justamente a santa mais adorável, sem prejuízo
(ao contrário!) da parte humana e terrestre que havia nela. Basta de prefácio
ao capítulo; vamos ao capítulo.
CAPÍTULO LXXX
Venhamos ao capítulo
Venhamos ao capítulo. Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e
das suas práticas religiosas, e de fé pura que as animava. Nem ignoras que a
minha carreira eclesiástica era objeto de promessa feita quando fui concebi-
do. Tudo está contado oportunamente. Outrossim, sabes que, para o fim de
apertar o vínculo moral da obrigação, confiou os seus projetos e motivos a
parentes e familiares. A promessa, feita com fervor, aceita com misericórdia,
foi guardada por ela, com alegria, no mais íntimo do coração. Penso que lhe
senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. Meu pai, se vives-
se, é possível que alterasse os planos, e, como tinha vocação da política, é
provável que me encaminhasse somente à política, embora os dois ofícios
não fossem nem sejam inconciliáveis, e mais de um padre entre na luta dos
partidos e no governo dos homens. Mas meu pai morrera sem saber nada, e
ela ficou diante do contrato, como única devedora.
Um dos aforismos de Franklin é que, para quem tem de pagar na Páscoa,
a Quaresma é curta. A nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e
minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a
minha entrada no seminário. É o que se chama, comercialmente falando, re-
formar uma letra. O credor era arquimilionário, não dependia daquela quan-
tia para comer, e consentiu nas transferências de pagamento, sem sequer
agravar a taxa do juro. Um dia, porém, um dos familiares que serviam de
MACHADO DE ASSIS • 121 •