CAPÍTULO XCIV
Ideias aritméticas
Não digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia só elogiar e pensar, sabia
também calcular depressa e bem. Era das cabeças aritméticas de Holmes
(2 + 2 = 4). Não se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava
de cor. A divisão, que foi sempre uma das operações difíceis para mim, era
para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sus-
surrava as denominações dos algarismos: estava pronto. Isto com sete, treze,
vinte algarismos. A vocação era tal que o fazia amar os próprios sinais das
somas, e tinha esta opinião que os algarismos, sendo poucos, eram muito
mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto.
— Há letras inúteis e letras dispensáveis, dizia ele. Que serviço diverso
prestam o d e o t? Têm quase o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o
mesmo do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. São trapalhices caligráfi-
cas. Veja os algarismos: não há dois que façam o mesmo ofício; 4 é 4, e 7 é 7.
E admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta coisa que se exprime
por 11. Agora dobre 11 e terá 22; multiplique por igual número, dá 484, e
assim por diante. Mas onde a perfeição é maior é no emprego do zero. O valor
do zero é, em si mesmo, nada; mas o ofício deste sinal negativo é justamente
aumentar. Um 5 sozinho é um 5; ponha-lhe dois 00, é 500. Assim, o que não
vale nada faz valer muito, coisa que não fazem as letras dobradas, pois eu
tanto aprovo com um p como com dois pp.
Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfêmias,
mas não ousava refutá-lo. Contudo, um dia, proferi algumas palavras de
defesa, ao que ele respondeu que era um preconceito, e acrescentou que
as ideias aritméticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais
fáceis de menear. Assim que, eu não era capaz de resolver de momento um
problema filosófico ou linguístico, ao passo que ele podia somar, em três
minutos, quaisquer quantias.
— Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de números que eu
não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o número das casas de sua
mãe e os aluguéis de cada uma, e se eu não disser a soma total em dois, em
um minuto, enforque-me!
MACHADO DE ASSIS • 137 •