não sei que bálsamo interior. Às vezes dava por mim, sorrindo, um ar de
riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu pecado. E as vozes
repetiam-se confusas:
“Em segredinhos...”
“Sempre juntos...”
“Se eles pegam de namoro...”
Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de
cima de si que não era feio que os meninos de quinze anos andassem nos
cantos com as meninas de quatorze; ao contrário, os adolescentes daquela
idade não tinham outro ofício, nem os cantos outra utilidade. Era um coquei-
ro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros.
Pássaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do
ar era da mesma opinião.
Com que então eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava
cosido às saias dela, mas não me ocorria nada entre nós que fosse deve-
ras secreto. Antes dela ir para o colégio, eram tudo travessuras de criança;
depois que saiu do colégio, é certo que não restabelecemos logo a antiga
intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no último ano era completa.
Entretanto, a matéria das nossas conversações era a de sempre. Capitu
chamava-me às vezes bonito, mocetão, uma flor; outras pegava-me nas
mãos para contar-me os dedos. E comecei a recordar esses e outros gestos
e palavras, o prazer que sentia quando ela me passava a mão pelos cabe-
los, dizendo que os achava lindíssimos. Eu, sem fazer o mesmo aos dela, dizia
que os dela eram muito mais lindos que os meus. Então Capitu abanava a
cabeça com uma grande expressão de desengano e melancolia, tanto mais
de espantar quanto que tinha os cabelos realmente admiráveis; mas eu re-
torquia chamando-lhe maluca. Quando me perguntava se sonhara com ela
na véspera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhara comigo, e eram
aventuras extraordinárias, que subíamos ao Corcovado pelo ar, que dançá-
vamos na lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, a
fim de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos
andávamos unidinhos. Os que eu tinha com ela não eram assim, apenas re-
produziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repe-
tição do dia, alguma frase, algum gesto. Também eu os contava. Capitu um
dia notou a diferença, dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus;
• 28 • DOM CASMURRO