minha mãe, novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro eclesiásti-
co, e queria saber se ia para o seminário agora, no ano próximo, e oferecia-se
a falar ao “senhor bispo”, tudo marchetado do “Protonotário Santiago”.
CAPÍTULO XXXVI
Ideia sem pernas e ideia sem braços
Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventu-
ra da manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. Ao
cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo à casa vizinha, agarrar Capitu,
desfazer-lhe as tranças, refazê-las e concluí-las daquela maneira particular,
boca sobre boca. É isto, vamos, é isto... Ideia só! ideia sem pernas! As outras
pernas não queriam correr nem andar. Muito depois é que saíram vagarosa-
mente e levaram-me à casa de Capitu. Quando ali cheguei, dei com ela na
sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no regaço, cosendo em
paz. Não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia
do agregado, oblíqua e dissimulada. As mãos pararam, depois de encravada
a agulha no pano. Eu, do lado oposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra
vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos alguns minutos com-
pridos, até que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me.
Fui ter com ela, e perguntei se a mãe havia dito alguma coisa; respondeu-me
que não. A boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado
um gesto de aproximação. Certo é que Capitu recuou um pouco.
Era ocasião de pegá-la, puxá-la, beijá-la... Ideia só! ideia sem bra-
ços! Os meus ficaram caídos e mortos. Não conhecia nada da Escritura. Se
conhecesse, é provável que o espírito de Satanás me fizesse dar à língua
mística do Cântico um sentido direto e natural. Então obedeceria ao primeiro
versículo: “Aplique ele os lábios, dando-me o ósculo da sua boca.” E pelo que
respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6º do cap. II:
“A sua mão esquerda se pôs já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita
me abraçará depois.” Vedes aí a cronologia dos gestos. Era só executá-la;
mas ainda que eu conhecesse o texto, as atitudes de Capitu eram agora tão
retraídas, que não sei se não continuaria parado. Foi ela, entretanto, que me
tirou daquela situação.
MACHADO DE ASSIS • 65 •