memória ouve ainda agora as pancadas do coração naquele instante. Não es-
queças que era a emoção do primeiro amor. Estive quase a perguntar a José
Dias que me explicasse a alegria de Capitu, o que é que ela fazia, se vivia rindo,
cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia...
Outra ideia, não, — um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciúme,
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as
palavras de José Dias: “Algum peralta da vizinhança”. Em verdade, nunca pen-
sara em tal desastre. Vivia tão nela, dela e para ela, que a intervenção de um
peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acudiu que havia peral-
tas na vizinhança, vária idade e feitio, grandes passeadores das tardes. Agora
lembrava-me que alguns olhavam para Capitu, — e tão senhor me sentia dela
que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de
inveja. Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal aparecia-me
agora, não só possível, mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita;
se ela vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhá-lo-ia com os olhos
na rua, falar-lhe-ia à janela, às ave-marias, trocariam flores e...
E... quê? Sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti mesmo,
escusado é ler o resto do capítulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que
eu o diga com todas as letras da etimologia. Mas se o achaste, compreende-
rás que eu, depois de estremecer, tivesse um ímpeto de atirar-me pelo por-
tão fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar à casa do Pádua, agarrar
Capitu e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos já lhe
dera o peralta da vizinhança. Não fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto
não tiveram, naqueles três ou quatro minutos, esta lógica de movimentos e
pensamentos. Eram soltos, emendados e mal emendados, como o desenho
truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurde-
cia. Quando tornei a mim, José Dias concluía uma frase, cujo princípio não
ouvi, e o mesmo fim era vago: “A conta que dará de si.” Que conta e quem?
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a
vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações delas. Limitei-me a
inquirir do agregado quando é que iria a casa ver minha mãe.
— Estou com saudades de mamãe. Posso ir já esta semana?
— Vai sábado.
— Sábado? Ah! sim! sim! Peça a mamãe que me mande buscar sábado!
Sábado! Este sábado, não? Que me mande buscar, sem falta.
MACHADO DE ASSIS • 101 •