— Parece que vai sair o Santíssimo, disse alguém no ônibus. Ouço um
sino; é, creio que é em Santo Antônio dos Pobres. Pare, senhor recebedor!
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do co-
cheiro, o ônibus parou, e o homem desceu. José Dias deu duas voltas rápi-
das à cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer consigo. Iríamos também
acompanhar o Santíssimo. Efetivamente, o sino chamava os fiéis àquele ser-
viço da última hora. Já havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez
que me achava em momento tão grave; obedeci, a princípio constrangido,
mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar
um ofício de homem. Quando o sacristão começou a distribuir as opas, en-
trou um sujeito esbaforido; era o meu vizinho Pádua, que também ia acom-
panhar o Santíssimo. Deu conosco, veio cumprimentar-nos. José Dias fez um
gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra seca, olhando
para o padre, que lavava as mãos. Depois, como Pádua falasse ao sacristão,
baixinho, aproximou-se dele; eu fiz a mesma coisa. Pádua solicitava ao sa-
cristão uma das varas do pálio. José Dias pediu uma para si.
— Há só uma disponível, disse o sacristão.
— Pois essa, disse José Dias.
— Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Pádua.
— Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu José Dias; eu já cá estava.
Leve uma tocha.
Pádua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara,
tudo isto em voz baixa e surda. O sacristão achou meio de conciliar a rivali-
dade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pálio que cedesse
a vara ao Pádua, conhecido na paróquia, como José Dias. Assim fez; mas José
Dias transtornou ainda esta combinação. Não, uma vez que tínhamos outra
vara disponível, pedia-a para mim, “jovem seminarista”, a quem esta distinção
cabia mais diretamente. Pádua ficou pálido, como as tochas. Era pôr à prova o
coração de um pai. O sacristão, que me conhecia de me ver ali com minha mãe,
aos domingos, perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.
— Ainda não, mas vai sê-lo, respondeu José Dias, piscando o olho es-
querdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.
— Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.
Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava
acompanhar o Santíssimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha,
MACHADO DE ASSIS • 53 •