de me não fazer encontradiço com ele, ou só o menos que pudesse; ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir
passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto.
CAPÍTULO CXXXIII
Uma ideia
Um dia, — era uma sexta-feira, — não pude mais. Certa ideia, que ne-
grejava em mim, abriu as asas e entrou a batê-las de um lado para outro,
como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso,
mas também pode ter sido propósito; fui educado no terror daquele dia; ouvi
cantar baladas em casa, vindas da roça e da antiga metrópole, nas quais a
sexta-feira era o dia de agouro. Entretanto, não havendo almanaques no
cérebro, é provável que a ideia não batesse as asas senão pela necessidade
que sentia de vir ao ar e à vida. A vida é tão bela que a mesma ideia da morte
precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver cumprida. Já me vais entenden-
do; lê agora outro capítulo.
CAPÍTULO CXXXIV
O dia de sábado
A ideia saiu finalmente do cérebro. Era noite, e não pude dormir, por
mais que a sacudisse de mim. Também nenhuma noite me passou tão cur-
ta. Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. Saí,
supondo deixar a ideia em casa; ela veio comigo. Cá fora tinha a mesma cor
escura, as mesmas asas trépidas, e posto avoasse com elas, era como se
fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as coisas externas,
mas via-as através dela, com a cor mais pálida que de costume, e sem se
demorarem nada.
Não me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, com-
prei uma substância, que não digo, para não despertar o desejo de prová-la.
A farmácia faliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera.
Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se aca-
basse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o prêmio da loteria
MACHADO DE ASSIS • 183 •