E, depois de beber um gole de licor, pousou o cálix, e expôs-me a his-
tória da criação, com palavras que vou resumir. Deus é o poeta. A música é
de Satanás, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no conservatório
do céu. Rival de Miguel, Rafael e Gabriel, não tolerava a precedência que
eles tinham na distribuição dos prêmios. Pode ser também que a música em
demasia doce e mística daqueles outros condiscípulos fosse aborrecível ao
seu gênio essencialmente trágico. Tramou uma rebelião que foi descoberta a
tempo, e ele expulso do conservatório. Tudo se teria passado sem mais nada,
se Deus não houvesse escrito um libreto de ópera, do qual abrira mão, por
entender que tal gênero de recreio era impróprio da sua eternidade. Satanás
levou o manuscrito consigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia
mais que os outros — e acaso para reconciliar-se com o céu —, compôs a
partitura, e logo que a acabou foi levá-la ao Padre Eterno.
— Senhor, não desaprendi as lições recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a
partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das
alturas, admiti-me com ela a vossos pés...
— Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.
— Mas, senhor...
— Nada! nada!
Satanás suplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cansado e
cheio de misericórdia, consentiu em que a ópera fosse executada, mas fora
do céu. Criou um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia
inteira, com todas as partes, primárias e comprimárias, coros e bailarinos.
— Ouvi agora alguns ensaios!
— Não, não quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libreto;
estou pronto a dividir contigo os direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que
a audiência prévia e a colaboração amiga teriam evitado. Com efeito, há
lugares em que o verso vai para a direita e a música para a esquerda. Não
falta quem diga que nisso mesmo está a beleza da composição, fugindo à
monotonia, e assim explicam o terceto do Éden, a ária de Abel, os coros da
guilhotina e da escravidão. Não é raro que os mesmos lances se reproduzam,
sem razão suficiente. Certos motivos cansam à força de repetição. Também
há obscuridades; o maestro abusa das massas corais, encobrindo muita vez o
• 24 • DOM CASMURRO