gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse
muitas nem caras, e um dia afligiu-se tanto que prometi não comprar mais
nenhuma; mas foi só por pouco tempo.
A nossa vida era mais ou menos plácida. Quando não estávamos com a
família ou com amigos, ou se não íamos a algum espetáculo ou serão par-
ticular (e estes eram raros), passávamos as noites à nossa janela da Glória,
mirando o mar e o céu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que
passava na praia. Às vezes, eu contava a Capitu a história da cidade, outras
dava-lhe notícias de astronomia; notícias de amador que ela escutava atenta
e curiosa, nem sempre tanto que não cochilasse um pouco. Não sabendo
piano, aprendeu depois de casada, e depressa, e daí a pouco tocava nas casas
de amizade. Na Glória era uma das nossas recreações; também cantava, mas
pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não
cantar nada e cumpriu o alvitre. De dançar gostava, e enfeitava-se com amor
quando ia a um baile; os braços é que... Os braços merecem um período.
Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, não creio
que houvesse iguais na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de
menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no mármore,
donde vieram, ou nas mãos do divino escultor. Eram os mais belos da noite, a
ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com as outras
pessoas, só para vê-los, por mais que eles se entrelaçassem aos das casacas
alheias. Já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens
não se fartavam de olhar para eles, de os buscar, quase de os pedir, e que
roçavam por eles as mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro
não fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem confiei candidamente os meus
tédios; concordou logo comigo.
— Sanchinha também não vai, ou irá de mangas compridas; o contrário
parece-me indecente.
— Não é? Mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas.
Capitu já me chamou assim.
Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovação de Escobar. Ela sorriu e
respondeu que os braços de Sanchinha eram malfeitos, mas cedeu depressa, e
não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou não
sei que, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o cendal de Camões.
MACHADO DE ASSIS • 151 •