mesmo sangue celestial. Assim refletiria, se pudesse; mas a princípio vaguei
à toa. Paixão não era, nem inclinação. Capricho seria ou quê? Ao fim de vinte
minutos era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me;
vi-lhe a atitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.
CAPÍTULO CXIX
Não faça isso, querida!
A leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar a
cavatina de ontem para a valsa de hoje, quer fechá-lo às pressas, ao ver que
beiramos um abismo. Não faça isso, querida; eu mudo de rumo.
CAPÍTULO CXX
Os autos
Na manhã seguinte acordei livre das abominações da véspera; chamei-
-lhes alucinações, tomei café, percorri os jornais e fui estudar uns autos.
Capitu e prima Justina saíram para a missa das nove, na Lapa. A figura de
Sancha desapareceu inteiramente no meio das alegações da parte adversa,
que eu ia lendo nos autos, alegações falsas, inadmissíveis, sem apoio na lei
nem nas praxes. Vi que era fácil ganhar a demanda, consultei Dalloz, Pereira
e Sousa...
Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia
tirada um ano antes. Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda
no dorso de uma cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para
a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe
mandei pôr não encobria a dedicatória, escrita embaixo, não nas costas do
cartão: “Ao meu querido Bentinho o seu querido Escobar. 20-4-70.” Estas
palavras fortaleceram-me os pensamentos daquela manhã, e espancaram
de todo as recordações da véspera. Naquele tempo a minha vista era boa; eu
podia lê-las do lugar em que estava. Tornei aos autos.
MACHADO DE ASSIS • 171 •