CAPÍTULO CXI
Contado depressa
Achei-lhe graça, e não lha nego ainda agora, apesar do tempo passado,
dos sucessos ocorridos e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim;
teve graça. Não me pesa dizê-lo; os que amam a natureza como ela quer ser
amada, sem repúdio parcial nem exclusões injustas, não acham nela nada
inferior. Amo o rato, não desamo o gato. Já pensei em os fazer viver juntos,
mas vi que são incompatíveis. Em verdade, um rói-me os livros, outro o quei-
jo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me
levou o descanso em piores circunstâncias. Contarei o caso depressa.
Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao
pé dela, e três cães na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se
procurasse o leitor, que só agora sabe disto. Então resolvi matá-los; comprei
veneno, mandei fazer três bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. De
noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com
a bulha dos cães. Quando eles me viram, afastaram-se, dois desceram para o
lado da praia do Flamengo, um ficou a curta distância, como que esperando.
Fui-me a ele, assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda la-
tiu, mas fiado nos sinais de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo.
Como eu continuasse, ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu
modo de rir deles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe
uma delas, quando aquele riso especial, carinho, confiança ou o que quer que
seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena e guardei
as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer que foi o cheiro da carne que reme-
teu o cão ao silêncio. Não digo que não; eu cuido que ele não me quis atribuir
perfídia ao gesto, e entregou-se-me. A conclusão é que se livrou.
CAPÍTULO CXII
As imitações de Ezequiel
Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, suponho, mas
não as recusaria também. O que faria com certeza era ir atrás dos cães, à
• 160 • DOM CASMURRO