José Dias, não tendo presente o valor do sestércio, respondeu
entusiasmado:
— É o maior homem da história!
A pérola de César acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasião que
ela perguntou a minha mãe por que é que já não usava as joias do retrato;
referia-se ao que estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar,
um diadema e brincos.
— São joias viúvas, como eu, Capitu.
— Quando é que botou estas?
— Foi pelas festas da Coroação.
— Oh! conte-me as festas da Coroação!
Sabia já o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si
que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a
notícia das tribunas da Capela Imperial e dos salões dos bailes. Nascera mui-
to depois daquelas festas célebres. Ouvindo falar várias vezes da Maioridade,
teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e
achou que o Imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quin-
ze anos. Tudo era matéria às curiosidades de Capitu, mobílias antigas, alfaias
velhas, costumes, notícias de Itaguaí, a infância e a mocidade de minha mãe,
um dito aqui, uma lembrança dali, um adágio dacolá...
CAPÍTULO XXXII
Olhos de ressaca
Tudo era matéria às curiosidades de Capitu. Caso houve, porém, no qual não
sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. É o que contarei
no outro capítulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com
o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. D. Fortunata, que
estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.
— Está na sala, penteando o cabelo, disse-me; vá devagarzinho para lhe
pregar um susto.
Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este pode ser que não
fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um
mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede,
MACHADO DE ASSIS • 57 •