Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, é verdade, um quase nada, mas o
bastante para ir até à manhã. Vi as últimas horas da noite e as primeiras do dia,
vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças,
os primeiros ruídos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e
me veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam
por si mesmas. Não tornaria a contemplar o mar da Glória, nem a serra dos
Órgãos, nem a Fortaleza de Santa-Cruz e as outras. A gente que passava não
era tanta, como nos dias comuns da semana, mas era já numerosa e ia a algum
trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada.
Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante pé, e meti-me no
gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de
camisa, e escrevi ainda uma carta, a última, dirigida a Capitu. Nenhuma das
outras era para ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe
ficasse o remorso da minha morte. Escrevi dois textos. O primeiro queimei-o
por ser longo e difuso. O segundo continha só o necessário, claro e breve.
Não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria algu-
ma; falava-lhe só de Escobar e da necessidade de morrer.
CAPÍTULO CXXXVI
A xícara de café
O meu plano foi esperar o café, dissolver nele a droga e ingeri-la. Até
lá, não tendo esquecido de todo a minha história romana, lembrou-me que
Catão, antes de se matar, leu e releu um livro de Platão. Não tinha Platão
comigo; mas um tomo truncado de Plutarco, em que era narrada a vida do
célebre romano; bastou-me a ocupar aquele pouco tempo, e, para em tudo
imitá-lo, estirei-me no canapé. Nem era só imitá-lo nisso; tinha necessida-
de de incutir em mim a coragem dele, assim como ele precisara dos senti-
mentos do filósofo para intrepidamente morrer. Um dos males da ignorância
é não ter este remédio à última hora. Há muita gente que se mata sem
ele, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria termo aos
seus dias, se pudesse achar essa espécie de cocaína moral dos bons livros.
Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem
que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco, nem ser dada
MACHADO DE ASSIS • 185 •