CAPÍTULO XXXVII
A alma é cheia de mistérios
— Padre Cabral estava esperando há muito tempo?
— Hoje não dei lição; tive férias.
Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe também que o Padre
Cabral falara da minha entrada no seminário, apoiando a resolução de minha
mãe, e disse dele coisas feias e duras. Capitu refletiu algum tempo, e acabou
perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa.
— Pode, mas para quê?
— Papai naturalmente há de querer ir também, mas é melhor que ele vá
à casa do padre, é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo.
O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma,
uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça
e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente
na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. Era
a ideia com mãos. Quis puxar as de Capitu, para obrigá-la a vir atrás delas,
mas ainda agora a ação não respondeu à intenção. Contudo, achei-me forte
e atrevido. Não imitava ninguém; não vivia com rapazes, que me ensinassem
anedotas de amor. Não conhecia a violação de Lucrécia. Dos romanos apenas
sabia que falavam pela artinha do Padre Pereira e eram patrícios de Pôncio
Pilatos. Não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no
caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o
contrário deste. De manhã, ela derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só
nisso que os lances diferiam; em outro ponto, parecendo haver repetição,
houve contraste.
Penso que ameacei puxá-la a mim. Não juro, começava a estar tão al-
voroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo
que sim, porque ela recuou e quis tirar as mãos das minhas; depois, talvez
por não poder recuar mais, colocou um dos pés adiante e o outro atrás, e
fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com
força. O busto afinal cansou e cedeu, mas a cabeça não quis ceder também,
e, caída para trás, inutilizava todos os meus esforços, porque eu já fazia
esforços, leitor amigo. Não conhecendo a lição do Cântico, não me acudiu
estender a mão esquerda por baixo da cabeça dela; demais, este gesto supõe
• 66 • DOM CASMURRO