sentido por um modo confuso. As partes orquestrais são aliás tratadas com
grande perícia. Tal é a opinião dos imparciais.
Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa achar obra tão
bem acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas,
mas com o andar da ópera é provável que estas sejam preenchidas ou ex-
plicadas, e aquelas desapareçam inteiramente, não se negando o maestro a
emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento subli-
me do poeta. Já não dizem o mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi
sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da letra, e, posto seja bonita
em alguns lugares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diver-
sa e até contrária ao drama. O grotesco, por exemplo, não está no texto do
poeta; é uma excrescência para imitar as Mulheres patuscas de Windsor. Este
ponto é contestado pelos satanistas com alguma aparência de razão. Dizem
eles que, ao tempo em que o jovem Satanás compôs a grande ópera, nem
essa farsa nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o poeta
inglês não teve outro gênio senão transcrever a letra da ópera, com tal arte
e fidelidade, que parece ele próprio o autor da composição; mas, evidente-
mente, é um plagiário.
— Esta peça, concluiu o velho tenor, durará enquanto durar o teatro, não
se podendo calcular em que tempo será ele demolido por utilidade astro-
nômica. O êxito é crescente. Poeta e músico recebem pontualmente os seus
direitos autorais, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquilo
da Escritura: “Muitos são os chamados, poucos os escolhidos”. Deus recebe
em ouro, Satanás em papel.
— Tem graça...
— Graça? bradou ele com fúria; mas aquietou-se logo, e replicou: — Caro
Santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror à graça. Isto que digo é a
verdade pura e última. Um dia, quando todos os livros forem queimados por
inúteis, há de haver alguém, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine
esta verdade aos homens. Tudo é música, meu amigo. No princípio era o dó,
e o dó fez-se ré etc. Este cálix (e enchia-o novamente), este cálix é um breve
estribilho. Não se ouve? Também não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo
cabe na mesma ópera...
MACHADO DE ASSIS • 25 •