CAPÍTULO CXXX
Um dia...
Porquanto um dia Capitu quis saber o que é que me fazia andar ca-
lado e aborrecido. E propôs-me a Europa, Minas, Petrópolis, uma série de
bailes, mil desses remédios aconselhados aos melancólicos. Eu não sabia
que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse, repliquei-lhe que
os meus negócios andavam mal. Capitu sorriu para animar-me. E que tinha
que andassem mal? Tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objetos de
algum valor seriam vendidos, e iríamos residir em algum beco. Viveríamos
sossegados e esquecidos; depois tornaríamos à tona da água. A ternura com
que me disse isto era de comover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe
secamente que não era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e abor-
recido. Ela propôs-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a
Matacavalos; e, como eu não aceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e
começou a tocar; eu aproveitei a ausência, peguei do chapéu e saí.
...Perdão, mas este capítulo devia ser precedido de outro, em que con-
tasse um incidente, ocorrido poucas semanas antes, dois meses depois da
partida de Sancha. Vou escrevê-lo; podia antepô-lo a este, antes de mandar
o livro ao prelo, mas custa muito alterar o número das páginas; vai assim
mesmo, depois a narração seguirá até o fim. Demais, é curto.
MACHADO DE ASSIS • 179 •