— Que público, Sr. Pádua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que
sua mulher não tem outra pessoa... e que há de fazer? Pois um homem... Seja
homem, ande.
Pádua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns
dias, mudo, fechado na alcova, — ou então no quintal, ao pé do poço, como
se a ideia da morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava:
— Joãozinho, você é criança?
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a
pedir à minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se
queria matar. Minha mãe foi achá-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vives-
se. Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de
uma gratificação menos, e perder um emprego interino? Não, senhor, devia
ser homem, pai de família, imitar a mulher e a filha... Pádua obedeceu; con-
fessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe.
— Vontade minha, não; é obrigação sua.
— Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido à parede,
cara no chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéu em cortejar
a vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina.
Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Pádua começou a interessar-se pelos
negócios domésticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquilo as noites e
as tardes, a conversar e dar notícias da rua. A serenidade regressou; atrás dela
veio a alegria, um domingo, na figura de dois amigos, que iam jogar o solo, a
tentos. Já ele ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.
Com o tempo veio um fenômeno interessante. Pádua começou a falar da
administração interina, não somente sem as saudades dos honorários, nem o
vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A administração
ficou sendo a hégira, donde ele contava para diante e para trás.
— No tempo em que eu era administrador...
Ou então:
— Ah! Sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dois
meses antes... Ora, espere; a minha administração começou... É isto, mês e
meio antes; foi mês e meio antes, não foi mais.
Ou ainda:
— Justamente; havia já seis meses que eu administrava...
MACHADO DE ASSIS • 35 •