— E saímos juntos.
— Você também?
— Também eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia.
O próprio latim não é preciso; para que, no comércio?
— In hoc signo vinces, disse eu rindo.
Sentia-me pilhérico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sor-
riu, parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nós mesmos,
cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim,
quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia
havê-lo melhor. Escobar ouviu-me contentíssimo.
— Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religião e a liberdade fazem
boa companhia.
CAPÍTULO XCVII
A saída
Tudo se fez por esse teor. Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou ce-
dendo, depois que o Padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe
que sim, que podia ser. Saí do seminário no fim do ano.
Tinha então pouco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro,
mas a inexperiência fez-me ir atrás da pena, e chego quase ao fim do papel,
com o melhor da narração por dizer. Agora não há mais que levá-la a gran-
des pernadas, capítulo sobre capítulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo
em resumo. Já esta página vale por meses, outras valerão por anos, e assim
chegaremos ao fim. Um dos sacrifícios que faço a esta dura necessidade é
a análise das minhas emoções dos dezessete anos. Não sei se alguma vez
tiveste dezessete anos. Se sim, deves saber que é a idade em que a metade
do homem e a metade do menino formam um só curioso. Eu era um curio-
síssimo, diria o meu agregado José Dias, e não diria mal. O que essa qualidade
superlativa me rendeu não poderia nunca dizê-lo aqui, sem cair no erro que
acabo de condenar; a análise das minhas emoções daquele tempo é que en-
trava no meu plano. Posto que filho do seminário e de minha mãe, sentia já
debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulância e de atrevimento;
eram do sangue, mas eram também das moças que na rua ou da janela não me
• 142 • DOM CASMURRO