Ora, pois, naquele ano da graça de 1857, D. Maria da Glória Fernandes
Santiago contava quarenta e dois anos de idade. Era ainda bonita e moça, mas
teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quises-
se preservá-la da ação do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro,
sem adornos, com um xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito
por um camafeu. Os cabelos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por
um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de folhos. Lidava
assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro,
vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até a noite.
Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do do marido, tais quais na
outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos. Não me
lembra nada dele, a não ser vagamente que era alto e usava cabeleira gran-
de; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os
lados, efeito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoço sai de
uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechozi-
nho pegado às orelhas. O de minha mãe mostra que era linda. Contava então
vinte anos, e tinha uma flor entre os dedos. No painel parece oferecer a flor ao
marido. O que se lê na cara de ambos é que, se a felicidade conjugal pode ser
comparada à sorte grande, eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.
Concluo que não se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as
acusou ainda de imorais, como ninguém tachou de má a boceta de Pandora,
por lhe ter ficado a esperança no fundo; em alguma parte há de ela ficar.
Aqui os tenho aos dois bem casados de outrora, os bem-amados, os bem-
-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho
provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos
para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatídica. São retratos que
valem por originais. O de minha mãe, estendendo a flor ao marido, parece
dizer: “Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!” O de meu pai, olhando para
a gente, faz este comentário: “Vejam como esta moça me quer...” Se pade-
ceram moléstias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era criança
e comecei por não ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que ela
chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que o encardido do
tempo lhes tirasse a primeira expressão. São como fotografias instantâneas
da felicidade.
• 22 • DOM CASMURRO