sabe que eu faço tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu
agrado, até cocheiro de ônibus. Padre, não; não posso ser padre. A carreira é
bonita, mas não é para mim.
Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente,
peremptório, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em
voz um pouco surda e tímida. Não obstante, José Dias ouvira-o espantado.
Não contava certamente com a resistência, por mais acanhada que fosse;
mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão:
— Conto com o senhor para salvar-me.
Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se,
e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteção não se mostrou
em nenhum dos músculos. Toda a cara dele era pouca para a estupefação.
Realmente, a matéria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu pró-
prio não me conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um vigor único. José
Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram às dimensões ordinárias:
— Mas que posso eu fazer? perguntou.
— Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam.
Mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor
é pessoa de talento...
— São bondades, retorquiu lisonjeado. São favores de pessoas dignas,
que merecem tudo... Aí está! nunca ninguém me há de ouvir dizer nada de
pessoas tais; por quê? porque são ilustres e virtuosas. Sua mãe é uma santa,
seu tio é um cavalheiro perfeitíssimo. Tenho conhecido famílias distintas;
nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu
tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um, — é o talento de saber
o que é bom e digno de admiração e de apreço.
— Há de ter também o de proteger os amigos, como eu.
— Em que lhe posso valer, anjo do céu? Não hei de dissuadir sua mãe de
um projeto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos anos.
Quando pudesse, é tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: “José Dias,
preciso meter Bentinho no seminário.”
Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é pro-
vável que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiro-
so, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atrás da porta, e
uma ação valia outra. Contentei-me de responder que não era tarde.
• 48 • DOM CASMURRO