agora no milhar. Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das
orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de
pagar a dívida antiga. Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia
do berço e não a sentia atenuada pela vida! O céu fazia-me o favor, eu adiava
a paga. Afinal perdi-me nas contas.
— Mil, mil, repeti comigo.
Realmente, a matéria do benefício era agora imensa, não menos que a
salvação ou o naufrágio da minha existência inteira. Mil, mil, mil. Era preciso
uma soma que pagasse os atrasados todos. Deus podia muito bem, irritado
com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... Homem
grave, é possível que estas agitações de menino te enfadem, se é que não
as achas ridículas. Sublimes não eram. Cogitei muito no modo de resgatar
a dívida espiritual. Não achava outra espécie em que, mediante a intenção,
tudo se cumprisse, fechando a escrituração da minha consciência moral sem
déficit. Mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a Ladeira da Glória para
ouvir uma, ir à Terra Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de
promessas célebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espírito. Era mui-
to duro subir uma ladeira de joelhos; devia feri-los por força. A Terra Santa
ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam empenhar-me outra
vez a alma...
CAPÍTULO XXI
Prima Justina
Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio
ao patamar e perguntou-me onde estivera.
— Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É tar-
de, não é? Mamãe perguntou por mim?
— Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.
A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da notícia. Não é
que prima Justina fosse de biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pen-
sava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas confessar que mentira
é que me pareceu novidade. Era quadragenária, magra e pálida, boca fina e
• 42 • DOM CASMURRO