— Prima Justina, a senhora era capaz de uma coisa?
— De quê?
— Era capaz de... Suponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora
podia pedir a mamãe...
— Isso não, atalhou prontamente; prima Glória tem este negócio firme
na cabeça, e não há nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tem-
po. Você ainda era pequenino, já ela contava isto a todas as pessoas da nossa
amizade, ou só conhecidas. Lá avivar-lhe a memória, não, que eu não traba-
lho para a desgraça dos outros; mas também, pedir outra coisa, não peço. Se
ela me consultasse, bem; se ela me dissesse: “Prima Justina, você que acha?”,
a minha resposta era: “Prima Glória, eu penso que, se ele gosta de ser padre,
pode ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar.” É o que eu diria e direi se ela me
consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.
CAPÍTULO XXII
Sensações alheias
Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter
seguido o conselho de Capitu. Então, como eu quisesse ir para dentro, pri-
ma Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da próxima festa da
Conceição, dos meus velhos oratórios, e finalmente de Capitu. Não disse mal
dela; ao contrário, insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. Eu, que
já a achava lindíssima, bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o re-
ceio me não fizesse discreto. Entretanto, como prima Justina se metesse a elo-
giar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalho para os seus, o amor
que tinha a minha mãe, tudo isto me acendeu a ponto de elogiá-la também.
Quando não era com palavra, era com gesto de aprovação que dava a cada
uma das asserções da outra, e certamente com a felicidade que devia iluminar-
-me a cara. Não adverti que assim confirmava a denúncia de José Dias, ouvida
por ela, à tarde, na sala de visitas, se é que também ela não desconfiava já. Só
pensei nisso na cama. Só então senti que os olhos de prima Justina, quando
eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o ofí-
cio de todos os sentidos. Ciúmes não podiam ser; entre um pirralho da minha
idade e uma viúva quarentona não havia lugar para ciúmes. É certo que, após
• 44 • DOM CASMURRO