CAPÍTULO CXXXII
O debuxo e o colorido
Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa
inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que
o artista vai enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sor-
rir, palpitar, falar quase, até que a família pendura o quadro na parede, em
memória do que foi e já não pode ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu
muito contra o efeito da mudança; mas a mudança fez-se, não à maneira de
teatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler
uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as
janelas; e a luz coada pelas persianas basta a distinguir as letras. Li a carta,
mal a princípio e não toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, é certo, metia
o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a letra era clara
e a notícia claríssima.
Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminário e do Flamengo
para se sentar comigo à mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete
de manhã, ou pedir-me à noite a bênção do costume. Todas essas ações eram
repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mes-
mo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazê-lo a
mim, que vivia mais perto de mim que ninguém. Quando nem mãe nem filho
estavam comigo o meu desespero era grande, e eu jurava matá-los a ambos,
ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todos os minutos
da vida embaraçada e agoniada. Quando, porém, tornava a casa e via no alto
da escada a criaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e diferia
o castigo de um dia para outro.
O que se passava entre mim e Capitu naqueles dias sombrios, não se
notará aqui, por ser tão miúdo e repetido, e já tão tarde que não se pode-
rá dizê-lo sem falha nem canseira. Mas o principal irá. E o principal é que
os nossos temporais eram agora contínuos e terríveis. Antes de descoberta
aquela má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que
o céu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamen-
te as velas que nos levavam às ilhas e costas mais belas do universo, até
MACHADO DE ASSIS • 181 •