Esperança, para combater o Terror, me segredou ao coração, não estas pala-
vras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma ideia que poderia
ser traduzida por elas: “Mamãe defunta, acaba o seminário.”
Leitor, foi um relâmpago. Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu,
e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. Foi
uma sugestão da luxúria e do egoísmo. A piedade filial desmaiou um instan-
te, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da dívida
e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centésimo de um
instante, ainda assim o suficiente para complicar a minha aflição com um
remorso.
José Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado, e eu quis pedir-lhe que não dissesse nada a
ninguém, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que não
podia ser pesar do meu pecado; mas então era sempre a morte de minha
mãe... Senti uma angústia grande, um nó na garganta, e não pude mais,
chorei de uma vez.
— Que é, Bentinho?
— Mamãe...?
— Não! não! Que ideia é essa? O estado dela é gravíssimo, mas não é
mal de morte, e Deus pode tudo. Enxugue os olhos, que é feio um mocinho
da sua idade andar chorando na rua. Não há de ser nada, uma febre... As
febres, assim como dão com força, assim também se vão embora... Com os
dedos, não; onde está o lenço?
Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só
me ficasse no coração; foi aquele gravíssimo. Vi depois que ele só queria dizer
grave, mas o uso do superlativo faz a boca longa, e, por amor do período,
José Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares neste livro algum caso da
mesma família, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada
há mais feio que dar pernas longuíssimas a ideias brevíssimas. Enxuguei os
olhos, repito, e fui andando, ansioso agora por chegar a casa, e pedir perdão
a minha mãe do ruim pensamento que tive. Enfim, chegamos, entramos, subi
trêmulo os seis degraus da escada, e daí a pouco, debruçado sobre a cama,
ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, cha-
mando-me seu filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ela
• 108 • DOM CASMURRO