CAPÍTULO LXXII
Uma reforma dramática
Nem eu, nem tu, nem ela, nem qualquer outra pessoa desta história po-
deria responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos,
não anuncia as peripécias nem o desfecho. Eles chegam a seu tempo, até que
o pano cai, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. Nesse gênero
há porventura alguma coisa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as
peças começassem pelo fim. Otelo mataria a si e a Desdêmona no primeiro
ato, os três seguintes seriam dados à ação lenta e decrescente do ciúme, e o
último ficaria só com as cenas iniciais da ameaça dos turcos, as explicações
de Otelo e Desdêmona, e o bom conselho do fino Iago: “Mete dinheiro na
bolsa.” Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no teatro a chara-
da habitual que os periódicos lhe dão, porque os últimos atos explicariam o
desfecho do primeiro, espécie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama
com uma boa impressão de ternura e de amor:
Ela amou o que me afligira,
Eu amei a piedade dela.
CAPÍTULO LXXIII
O contrarregra
O destino não é só dramaturgo, é também o seu próprio contrarregra,
isto é, designa a entrada dos personagens em cena, dá-lhes as cartas e ou-
tros objetos, e executa dentro os sinais correspondentes ao diálogo, uma
trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço, representou-se aí, em não
sei que teatro, um drama que acabava pelo juízo final. O principal persona-
gem era Ashaverus, que no último quadro concluía um monólogo por esta
exclamação: “Ouço a trombeta do arcanjo!” Não se ouviu trombeta nenhuma.
Ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o
contrarregra, mas ainda nada. Então caminhou para o fundo, disfarçadamen-
te trágico, mas efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz
surda: “O pistão! o pistão! o pistão!” O público ouviu esta palavra e desatou
a rir, até que, quando a trombeta soou deveras, e Ashaverus bradou pela
• 114 • DOM CASMURRO