O céu e a terra acabam conciliando-se; eles são quase irmãos gêmeos, tendo
o céu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. Como Abraão, minha
mãe levou o filho ao monte da Visão, e mais a lenha para o holocausto, o
fogo e o cutelo. E atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e
levantou-o ao alto. No momento de fazê-lo cair, ouve a voz do anjo que lhe
ordena da parte do Senhor: “Não faças mal algum a teu filho; conheci que
temes a Deus.” Tal seria a esperança secreta de minha mãe.
Capitu era naturalmente o anjo da Escritura. A verdade é que minha mãe
não podia tê-la agora longe de si. A afeição crescente era manifestada por
atos extraordinários. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manhãs, o
frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e
cantando. Minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu
nome era entre ambas como a senha da vida futura.
CAPÍTULO LXXXI
Uma palavra
Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma
palavra de minha mãe. Agora se entenderá que ela me dissesse, no primeiro
sábado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava na Rua dos
Inválidos, com sinhazinha Gurgel:
— Por que não vais vê-la? Não me disseste que o pai de Sancha te ofe-
receu a casa?
— Ofereceu.
— Pois então? Mas é se queres. Capitu devia ter voltado hoje para aca-
bar um trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá.
— Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.
Não a matei por não ter à mão ferro nem corda, pistola, nem punhal; mas
os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros
da Providência foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como
armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bas-
tavam ao primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou
um rival, exerceriam vingança pronta, com este acréscimo que, para desnor-
tear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam
MACHADO DE ASSIS • 123 •