CAPÍTULO XXIV
De mãe e de servo
José Dias tratava-me com extremos de mãe e atenções de servo. A pri-
meira coisa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi dispensar-me o
pajem; fez-se pajem, ia comigo à rua. Cuidava dos meus arranjos em casa, dos
meus livros, dos meus sapatos, da minha higiene e da minha prosódia. Aos oito
anos os meus plurais careciam, alguma vez, da desinência exata, ele a corri-
gia, meio sério para dar autoridade à lição, meio risonho para obter o perdão
da emenda. Ajudava assim o mestre de primeiras letras. Mais tarde, quando
o Padre Cabral me ensinava latim, doutrina e história sagrada, ele assistia às
lições, fazia reflexões eclesiásticas, e, no fim, perguntava ao padre: “Não é
verdade que o nosso jovem amigo caminha depressa?” Chamava-me “um pro-
dígio”; dizia a minha mãe ter conhecido outrora meninos muito inteligentes,
mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha idade, possuía
já certo número de qualidades morais sólidas. Eu, posto não avaliasse todo o
valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio.
CAPÍTULO XXV
No Passeio Público
Entramos no Passeio Público. Algumas caras velhas, outras doentes ou
só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao
terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar ânimo, falei do jardim:
— Há muito tempo que não venho aqui, talvez um ano.
— Perdoe-me, atalhou ele, não há três meses que esteve aqui com o
nosso vizinho Pádua; não se lembra?
— É verdade, mas foi tão de passagem...
— Ele pediu a sua mãe que o deixasse trazer consigo, e ela, que é boa
como a mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é
bonito que você ande com o Pádua na rua.
— Mas eu andei algumas vezes...
— Quando era mais jovem; era criança, era natural, ele podia passar
por criado. Mas você está ficando moço, e ele tomando confiança. D. Glória,
• 46 • DOM CASMURRO