— Perfeitamente. Panegírico de Santa Mônica! Como isto me faz remon-
tar os anos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o seminário, creia. Os
anos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tam-
bém, e vieram amizades novas, que também se foram depois, como é lei
da vida... Pois, meu caro colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa
convivência, os padres, as lições, os recreios... os nossos recreios, lembra-se?
o Padre Lopes, oh! o Padre Lopes...
Ele, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas
só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silêncio,
recolhendo os olhos e um suspiro!
— Tem agradado muito este meu Panegírico!
CAPÍTULO LV
Um soneto
Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto
agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o Panegírico, e o que as
folhas dele me lembraram foi tal que merece um capítulo ou mais. Antes,
porém, e porque também eu tive o meu Panegírico, contarei a história de um
soneto que nunca fiz. Era no tempo do seminário, e o primeiro verso é o que
ides ler:
Oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura!
Como e por que me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, es-
tando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a
medida de verso, pensei em compor com ele alguma coisa, um soneto. A in-
sônia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma hora ou duas;
as cócegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. Não escolhi logo,
logo, o soneto; a princípio cuidei de outra forma, e tanto de rima como de
verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era um poema breve e prestadio.
Quanto à ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclama-
ção; a ideia viria depois. Assim, na cama, envolvido no lençol, tratei de poe-
tar. Tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta,
ia competir com aquele monge da Bahia, pouco antes revelado, e então na
moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como ele dissera
MACHADO DE ASSIS • 89 •